# Story 1.2: Hardening de acesso à tabela global `users` + log de exclusão (LGPD)

## Status
InReview

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest (apps/api/tests)", "manual security review", "validação manual e2e no Postgres real (docker compose)"]
```
> [AUTO-DECISION] Mesmo raciocínio da Story 1.1: story é lógica de auditoria de código + hardening de backend, sem mudança de infraestrutura → executor=@dev, quality_gate=@architect.

## Story
**As a** operador da plataforma responsável por dados de clientes,
**I want** garantir que nenhum módulo de negócio acesse `users` sem escopo de tenant e que exclusões de conta deixem rastro,
**so that** não haja vazamento cross-tenant e a plataforma cumpra a LGPD mesmo em operações destrutivas.

## Acceptance Criteria
1. Auditoria do código confirma que nenhum módulo de negócio consulta `users` via `get_db` sem filtro de tenant; qualquer caso encontrado é corrigido (ou coberto por guarda explícita).
2. A exclusão de conta grava um **log de plataforma fora do tenant** (não purgado com os `audit_entries` do tenant), registrando quem/quando/qual tenant.
3. O comportamento de purga atômica dinâmica existente é preservado (sem conta-zumbi).

### Integration Verification
- IV1: Delete de conta continua atômico e purga todas as tabelas de negócio do tenant (teste existente passa).
- IV2: Isolamento cross-tenant permanece (e2e no Postgres real: João não vê dados da Maria).
- IV3: O log de plataforma sobrevive à exclusão do tenant.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Auditoria formal de acesso a `users` via `get_db` (AC: 1)**
  - [x] Confirmar (e documentar no Dev Agent Record) o levantamento já feito nesta story — todo arquivo em `apps/api/app/modules/**` e `apps/api/app/core/**` que importa `get_db` de `app.db.session`:
    - `apps/api/app/modules/auth/router.py` — LEGÍTIMO: é o próprio módulo de autenticação (register/login/forgot-password/reset-password/change-password), inerentemente global sobre `users` por design. Não é "módulo de negócio".
    - `apps/api/app/modules/platform/router.py` — LEGÍTIMO: é o módulo do Super Admin (Master); toda rota é protegida por `Depends(require_platform_admin)`, propositalmente cross-tenant sobre `users`/`tenants`.
    - `apps/api/app/modules/contracts/router.py:145,157` — usa `get_db` só nas rotas `public_view`/assinatura pública (sem login) para ler `published_contracts` (snapshot GLOBAL sem RLS) — **NÃO toca `users`**.
    - `apps/api/app/modules/pages/router.py:130` — idem, `public_view` lê `published_pages` — **NÃO toca `users`**.
    - `apps/api/app/modules/quotes/router.py:161,173` — idem, aceite público de proposta lê `published_proposals` — **NÃO toca `users`**.
    - `apps/api/app/modules/wallet/router.py:86,94,103` — protegidas por `Depends(require_platform_admin)` (`_admin`), consultam `platform_earnings` (agregado global) — **NÃO toca `users`** e já é guardado.
    - `apps/api/app/core/tenancy.py` — a própria dependência de resolução de tenant/usuário atual (`get_current_user`) precisa consultar `users` globalmente a partir do claim do JWT (é o mecanismo, não um módulo de negócio).
  - [x] Nenhum módulo de negócio "comum" (agenda, crm, receivables, payables, products, stock, funnels, marketing, juridico, attachments, notifications, settings, cockpit) usa `get_db` hoje — todos usam `get_tenant_db` (RLS). Confirmar isso permanece true rodando um grep de auditoria (`grep -rln "get_db" apps/api/app/modules/`) e comparando com esta lista.
  - [x] Adicionar comentário/docstring explícito nos poucos usos legítimos acima (contracts/pages/quotes `public_view`, wallet admin routes) explicando POR QUE é seguro (não toca `users`, ou é protegido por `require_platform_admin`) — cumpre a exigência de "guarda explícita" da AC1.
  - [x] Criar um teste de regressão estático simples (novo arquivo `apps/api/tests/test_tenancy_guard.py`) que varre `apps/api/app/modules/**/router.py` e falha se algum arquivo fora da allowlist (auth, platform, e as rotas públicas específicas já mapeadas) importar `get_db` — protege contra regressão futura sem exigir ferramenta externa de lint.

- [x] **Task 2 — Criar o modelo de log de plataforma (fora do tenant) (AC: 2, 3)**
  - [x] Adicionar `PlatformAuditEntry` em `apps/api/app/core/audit.py` (mesmo arquivo do `AuditEntry` já existente, mesma convenção de módulo) — **deliberadamente `Base` + `TimestampMixin`, SEM `TenantMixin`**, para que `_business_table_names()` (`apps/api/app/modules/platform/service.py`, descoberta dinâmica via `issubclass(mapper.class_, TenantMixin)`) NUNCA a inclua na purga por tenant.
  - [x] Campos sugeridos: `id`, `actor_user_id: str`, `actor_email: str` (snapshot — o ator é sempre o Master, que não é apagado), `target_tenant_id: str`, `target_tenant_slug: str` (snapshot — o tenant será apagado, não dá pra fazer FK/join depois), `action: str` (ex.: `"account_deleted"`), `created_at` (via `TimestampMixin`).
  - [x] Nova migration em `apps/api/migrations/versions/` — usar o próximo número livre após a última migration existente (`0029_user_invite_fields.py`; se a Story 1.1 já tiver criado `0030_*`, esta deve ser `0031_*` — **coordenar numeração sequencial com a Story 1.1 antes de gerar o arquivo**, alembic é sequencial por `down_revision`).

- [x] **Task 3 — Capturar o ator e o snapshot do tenant antes da purga (AC: 2)**
  - [x] `apps/api/app/modules/platform/service.py::delete_account` hoje tem assinatura `delete_account(db: Session, tenant_id: str) -> None` e não recebe quem está executando a ação. Alterar para `delete_account(db: Session, tenant_id: str, actor: User) -> None`.
  - [x] `apps/api/app/modules/platform/router.py` (rota `DELETE /accounts/{tenant_id}`, linhas ~151-160): hoje o admin autenticado vem como `_admin: CurrentUser = Depends(require_platform_admin)` e é ignorado (prefixo `_`); passar esse `_admin` (renomear para `admin`) para `service.delete_account(db, tenant_id, admin)`.
  - [x] Antes de qualquer `DELETE` dentro de `delete_account`, capturar `tenant.slug`/`tenant.legal_name` (o objeto `Tenant` já é buscado no início da função para o guard 404 — reaproveitar) para usar no log, já que depois do `DELETE FROM tenants` essa informação some.

- [x] **Task 4 — Gravar o log de plataforma de forma que sobreviva à purga (AC: 2, 3)**
  - [x] A purga de negócio roda dentro de `with tenant_session(tenant_id) as tdb:` (que abre uma conexão dedicada com o GUC `app.current_tenant_id` setado para o tenant SENDO APAGADO — ver CLAUDE.md §3, nota sobre `tenant_session` e conexão dedicada). O log de plataforma NÃO deve ser gravado nessa sessão (seria uma escrita com RLS do tenant que está sumindo, e é logicamente "fora do tenant").
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Gravar o `PlatformAuditEntry` na sessão GLOBAL `db` (a mesma recebida pelo endpoint via `Depends(get_db)`), **DEPOIS** que o bloco `with tenant_session(tenant_id) as tdb:` sair sem exceção (ou seja, depois que a purga já commitou com sucesso), e então dar `db.commit()` na sessão global antes de retornar. Reason: a AC2 pede rastro da exclusão que de fato aconteceu — logar uma tentativa que falhou no meio geraria um registro de "conta excluída" para algo que não ocorreu de fato, pior para fins de auditoria/LGPD do que o risco (raro) de falha entre os dois commits. Documentar essa limitação de atomicidade cross-sessão no Dev Agent Record (é uma escolha consciente, não um bug).
  - [x] Confirmar manualmente (ou via teste, ver Task 5) que a linha em `platform_audit_entries` (ou nome escolhido para a tabela) continua existindo depois que `tenants`/`users`/tabelas de negócio do tenant já foram apagadas — IV3.

- [x] **Task 5 — Testes de regressão para `delete_account` (AC: 3; IV1, IV3)**
  - [x] **Risco identificado:** hoje **não existe nenhum teste automatizado** cobrindo `DELETE /admin/accounts/{tenant_id}` em `apps/api/tests/test_platform.py` (nem em nenhum outro arquivo de teste) — apesar de CLAUDE.md descrever esse fluxo como "já corrigido"/"validado e2e". A validação existente foi manual (Docker + Postgres real), não há regressão automatizada em CI. Esta story deve criar esse teste ANTES de alterar `delete_account`, para ter uma baseline confiável.
  - [x] Novo(s) teste(s) em `apps/api/tests/test_platform.py` (ou novo arquivo `test_platform_delete.py`) cobrindo:
    - Criar uma conta (tenant + owner) com dados em pelo menos 2 módulos de negócio diferentes (ex.: um `Client` do CRM e um `AgendaEvent`); excluir via `DELETE /admin/accounts/{tenant_id}`; confirmar que as tabelas de negócio desse tenant ficam vazias (purga funcionou).
    - Confirmar bloqueio (400) ao tentar excluir um tenant que contém um `is_platform_admin`.
    - Confirmar 404 ao excluir tenant inexistente.
    - Confirmar que a exclusão cria uma linha em `PlatformAuditEntry` com o `target_tenant_id`/`slug` corretos e o `actor_user_id` do Master que executou.
    - Confirmar que essa linha de log **continua consultável** depois do delete (a tabela não tem FK/cascata para `tenants`, é independente) — cobre IV3.

- [ ] **Task 6 — Validação manual de isolamento cross-tenant (IV2)** — PENDENTE (manual, requer Postgres real)
  - [ ] Não há e2e automatizado no repositório (RLS só é exercitada com Postgres real — ver CLAUDE.md §6.1 "Teste de isolamento cross-tenant"). Validar manualmente via Docker (`docker compose -f infra/docker-compose.yml up -d --build`) que, após as mudanças desta story, um usuário de um tenant continua sem conseguir ver dados de outro tenant (cenário "João não vê dados da Maria", já citado como baseline no epic e em CLAUDE.md §3). **NÃO executado neste worktree isolado** (sem stack Postgres/Docker compose ativa); as mudanças desta story NÃO alteram políticas RLS nem `tenant_session`, então o comportamento de isolamento existente é preservado por construção. Requer execução manual pelo quality gate (@architect) antes do merge.

- [x] **Task 7 — Checklist de qualidade (AC: todas)**
  - [x] Rodar lint + testes do backend (`ruff check .` + `pytest` em `apps/api`) — equivalente à parte backend de `scripts/check.sh`. Resultado: ruff OK, **257 passed**. Frontend (`@e1p/web`) não é tocado por esta story (backend-only), então typecheck/vitest do front não se aplicam.

## Dev Notes

### Previous Story Insights (Story 1.1)
- Story 1.1 também adiciona uma migration nova (sugerida como `0030_*`) em `apps/api/migrations/versions/`. Como as migrations do Alembic são sequenciais (`down_revision`), confirmar a ordem real de merge antes de numerar a migration desta story — não assumir `0031` cegamente.
- Story 1.1 mexe em `apps/api/app/modules/auth/models.py` (constraint em `User.document`) — sem sobreposição direta com esta story, mas ambas tocam o módulo `auth`/`platform`; revisar conflitos de migration/merge ao final.

### Contexto do sistema (fonte: CLAUDE.md / epic)
- `users` é uma tabela GLOBAL, **sem RLS** (login por e-mail é global) — é a única tabela de negócio/identidade que foge da regra "toda tabela de negócio tem `tenant_id` + RLS". [Source: docs/prd/epic-1-seguranca-compliance.md — "Contexto do sistema existente"]
- Regra de Ouro nº 1 (isolamento de tenant é sagrado, via RLS) continua valendo — o hardening desta story é sobre o único ponto de exceção conhecido e documentado (`users`). [Source: CLAUDE.md#3]
- O delete de conta hoje já é "ATÔMICO (transação única, sem conta-zumbi)" e a purga de tabelas é "dinâmica" (descobre subclasses de `TenantMixin`) — comportamento EXISTENTE que esta story deve preservar, não redesenhar. [Source: CLAUDE.md#6.1 "Já corrigidos no Super Admin"]
- Dívida explicitamente listada: "Log de exclusão (LGPD): o delete de conta purga também `audit_entries` do tenant — não sobra registro da própria exclusão. Criar um log de plataforma (fora do tenant) da operação destrutiva." [Source: CLAUDE.md#6.1 "Super Admin — pendências"]
- Nota de arquitetura sobre `tenant_session`: o GUC do tenant é setado em escopo de SESSÃO (`set_config(..., false)`), a sessão prende-se a UMA conexão dedicada por request/operação, e reseta o GUC no `finally` — relevante para decidir onde a nova escrita de log (fora do tenant) deve acontecer. [Source: CLAUDE.md#3, nota de rodapé sobre `tenant_session`]

### Arquivos e padrões relevantes (verificado diretamente no código)
- `apps/api/app/modules/platform/service.py`:
  - `_business_table_names()` (linha ~27-37): descobre tabelas de negócio dinamicamente via `issubclass(mapper.class_, TenantMixin)` — a nova tabela de log de plataforma DEVE ficar fora dessa descoberta (não herdar `TenantMixin`).
  - `delete_account(db, tenant_id)` (linha ~136-158): purga dentro de `with tenant_session(tenant_id) as tdb:`; deleta `users WHERE tenant_id = :tid` e depois `tenants WHERE id = :tid`, tudo na mesma transação dedicada.
- `apps/api/app/core/audit.py`: já existe `AuditEntry(Base, TenantMixin, TimestampMixin)` com `actor`, `is_ai`, `action`, `target` — modelo de referência direta para o novo `PlatformAuditEntry` (mesmo arquivo, mesma convenção, MENOS o `TenantMixin`).
- `apps/api/app/modules/platform/router.py` (linhas ~151-160): rota `DELETE /accounts/{tenant_id}`, hoje `_admin: CurrentUser = Depends(require_platform_admin)` não é repassado ao service.
- Última migration existente: `apps/api/migrations/versions/0029_user_invite_fields.py`.
- Testes unitários rodam em SQLite (`apps/api/tests/conftest.py`), não exercitam RLS real de verdade — confirmar isolamento cross-tenant apenas manualmente no Postgres (Docker).

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/app/core/audit.py` (novo modelo `PlatformAuditEntry`)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/platform/service.py` (`delete_account`, nova assinatura + gravação de log)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/platform/router.py` (repassar `admin` autenticado)
- NOVO: `apps/api/migrations/versions/00XX_platform_audit_entries.py`
- NOVO: `apps/api/tests/test_tenancy_guard.py` (Task 1)
- ALTERAR/NOVO: `apps/api/tests/test_platform.py` ou `apps/api/tests/test_platform_delete.py` (Task 5)

### Technical Constraints
- A nova tabela de log de plataforma NÃO pode herdar `TenantMixin` (senão vira "tabela de negócio" e é purgada junto com o tenant — o oposto do que a AC2 pede).
- Não redesenhar a purga dinâmica existente (AC3 exige preservar o comportamento, não substituí-lo).
- `users`/`tenants` continuam sendo tabelas globais sem RLS por design deste projeto — esta story não adiciona RLS a `users` (fora de escopo; o hardening é sobre acesso via código, não sobre política de banco).

### Testing
- Framework backend: `pytest` (`apps/api/tests`, SQLite em teste).
- **Gap identificado**: não existe hoje teste automatizado para `DELETE /admin/accounts/{tenant_id}` — criar como parte desta story (Task 5), antes de alterar o comportamento, para servir de baseline de regressão (IV1).
- Teste estático de guarda de `get_db` (Task 1) é uma novidade nesta story — não há precedente exato no repo, mas segue o espírito dos testes de config já existentes (`test_config.py`, que também valida invariantes de segurança via asserção direta, sem mocks).
- Validação manual e2e cross-tenant (IV2): sem suíte automatizada — seguir CLAUDE.md §9 ("Como rodar local").

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 1 (Segurança & Compliance) | River (@sm) |
| 2026-07-10 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-10 | 0.2 | Implementação Tasks 1-5,7 (Task 6 manual pendente) — Status: Ready → InReview | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev), modo YOLO autônomo.

### Debug Log References
- Backend sem Python no host Windows; lint+testes rodados em container `python:3.13-slim` (mesma imagem do `apps/api/Dockerfile`), montando `apps/api`.
- `ruff check .` → All checks passed.
- `python -m pytest -q` → **257 passed, 0 failed** (~70s). Baseline anterior + 5 testes novos desta story (2 em `test_tenancy_guard.py`, 3 em `test_platform.py`).

### Completion Notes List

**IDS (Search → Decide → Log):**
- `PlatformAuditEntry`: ADAPT de `AuditEntry` (mesmo arquivo `core/audit.py`, mesma convenção), MENOS `TenantMixin` — decisão central da story.
- `record_platform()`: CREATE, espelhando o helper `record()` já existente (consistência).
- Log de guarda estático (`test_tenancy_guard.py`): CREATE — segue o espírito de `test_config.py` (invariante de segurança por asserção, sem mocks), sem precedente exato.
- Testes de `delete_account`: CREATE em `test_platform.py` (overlap conhecido com Story 1.1 nesse arquivo — esperado, resolvido no merge).

**Decisões / desvios em relação à story:**
- **[AUTO-DECISION] Tipo do `actor`**: a story sugeriu `delete_account(..., actor: User)`, mas o router só dispõe do `CurrentUser` (de `require_platform_admin`), que NÃO tem `email`. Optei por `actor: CurrentUser` e resolvo `actor_email` via `db.get(User, actor.user_id)` dentro do service (o Master vive em outro tenant, sua linha sobrevive à purga). Evita um fetch-e-repassa artificial no router. Reason: fidelidade ao que o endpoint realmente tem + snapshot de e-mail correto.
- **[AUTO-DECISION] Momento da gravação do log (Task 4)**: log gravado na sessão GLOBAL `db` APÓS a purga sair sem exceção, com `db.commit()` ao final. Limitação consciente de atomicidade cross-sessão (falha rara entre os dois commits deixaria conta apagada sem log) — preferível a logar exclusão que não ocorreu. Documentado em comentário no `service.py`.
- **Migration `0031`**: `down_revision = "0029"` (a branch isolada não tem acesso ao `0030` da Story 1.1). O arquivo carrega NOTE explícita de que pode ser necessário REBASE da cadeia `down_revision` no merge — esperado, não é erro.
- **Task 6 (IV2, e2e cross-tenant)**: NÃO executado — requer Postgres/Docker compose ativo, indisponível neste worktree. As mudanças não alteram RLS nem `tenant_session`, então o isolamento existente é preservado por construção. Deixado para o quality gate (@architect) validar antes do merge.
- **Task 7**: rodei o equivalente backend de `scripts/check.sh` (ruff + pytest em `apps/api`); frontend não é tocado por esta story.

**Verificação das ACs:**
- AC1: guardas explícitas (docstrings) nos usos legítimos de `get_db` (contracts/pages/quotes `public_view`, wallet Master) + teste estático `test_tenancy_guard.py` que falha se módulo de negócio fora da allowlist usar `get_db`.
- AC2: `PlatformAuditEntry` gravado fora do tenant, com ator + snapshot (slug/email); coberto por `test_delete_account_purges_and_writes_platform_log`.
- AC3 / IV1: purga dinâmica preservada (assinatura e corpo do loop intactos); teste confirma tabelas de negócio vazias pós-delete.
- IV3: teste confirma que o log continua consultável após a purga (tabela sem FK/cascata para `tenants`).

### File List

**Alterados:**
- `apps/api/app/core/audit.py` — novo modelo `PlatformAuditEntry` (sem `TenantMixin`) + helper `record_platform()`.
- `apps/api/app/db/registry.py` — importa `PlatformAuditEntry` (metadata/create_all).
- `apps/api/app/modules/platform/service.py` — `delete_account` nova assinatura (`actor: CurrentUser`), snapshot pré-purga, gravação do log de plataforma pós-purga.
- `apps/api/app/modules/platform/router.py` — repassa `admin` autenticado ao service.
- `apps/api/app/modules/contracts/router.py` — docstring de guarda explícita em `public_view`.
- `apps/api/app/modules/pages/router.py` — docstring de guarda explícita em `public_view`.
- `apps/api/app/modules/quotes/router.py` — docstring de guarda explícita em `public_view`.
- `apps/api/app/modules/wallet/router.py` — comentário/docstring de guarda nas rotas de Master.
- `apps/api/tests/test_platform.py` — 3 testes novos de `delete_account` (baseline de regressão) + imports.
- `docs/stories/1.2.story.md` — Status, checkboxes, Dev Agent Record.

**Novos:**
- `apps/api/migrations/versions/0031_platform_audit_entries.py` — cria `platform_audit_entries` (global, sem RLS).
- `apps/api/tests/test_tenancy_guard.py` — teste estático de guarda de `get_db`.

## QA Results
_(a preencher pelo @qa)_
