# Story 1.3: Idle timeout LGPD (30 min)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest (apps/api/tests)", "vitest (apps/web)", "manual security review", "validação manual e2e no Postgres real (docker compose)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story é full-stack (backend: mecanismo de expiração/atividade; frontend: `ProtectedLayout`) mas a natureza é lógica de autenticação/segurança, não design visual → executor=@dev, quality_gate=@architect. (reason: mesmo critério das Stories 1.1/1.2; não há trabalho de UI/UX novo, é hardening de sessão.)

## Story
**As a** usuário logado no e1p,
**I want** ser deslogado após 30 minutos de inatividade,
**so that** sessões esquecidas não fiquem abertas, cumprindo a LGPD.

## Acceptance Criteria
1. Tracking de atividade / refresh token curto implementado; após 30 min sem atividade, a sessão é encerrada e o usuário é levado ao login.
2. O frontend (`ProtectedLayout`) trata o timeout com aviso e logout limpo; a experiência não quebra fluxos ativos legítimos.
3. A solução não afrouxa a segurança do JWT atual (7 dias) para os demais casos.

### Integration Verification
- IV1: Login/logout e rotas protegidas continuam funcionando (testes de auth passam).
- IV2: Não há impacto em endpoints públicos (propostas/contratos/páginas) que não exigem login.
- IV3: Sem regressão de performance no fluxo de refresh.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Decisão de arquitetura para o mecanismo de idle timeout (AC: 1, 3)**
  - [x] **Esta story tem uma decisão de design em aberto que NÃO está resolvida nem no epic nem em CLAUDE.md** (ver Dev Notes → "Gap técnico identificado"). Antes de codar, o @dev deve escolher e documentar (no Dev Agent Record) uma das abordagens abaixo — ou outra equivalente — respeitando a AC3 (não afrouxar os 7 dias do JWT "para os demais casos"):
    - **Opção A — sliding refresh token curto** (mais alinhada à redação literal da AC1, "refresh token curto"): criar um `POST /auth/refresh` novo (não existe hoje) que emite um novo access token de vida curta a partir de um refresh token; o refresh token só é aceito se a última atividade foi há menos de `session_idle_timeout_minutes` (30); o frontend chama `/auth/refresh` periodicamente enquanto há atividade do usuário; se o refresh falhar (idle estourado), desloga.
    - **Opção B — tabela de sessão ativa server-side**: nova tabela (ex. `active_sessions`, chaveada por `user_id`/`jti` do JWT) atualizada a cada request autenticado com `last_activity_at`; uma dependency check (ex. em `get_current_user`) rejeita (401) requests cujo `last_activity_at` já passou de 30 min, mesmo com o JWT de 7 dias ainda tecnicamente válido.
  - [x] Qualquer que seja a opção, o JWT_SECRET/algoritmo/`jwt_expire_minutes=10080` (7 dias) usados hoje por `apps/api/app/core/security.py::create_access_token` **não devem ser reduzidos globalmente** — a AC3 pede que o idle timeout seja uma camada ADICIONAL, não uma troca do prazo de expiração do JWT em si (que continua valendo para os "demais casos" — ex. tokens de reset de senha usam mecanismo próprio via `hash_token`/sha256, não são afetados).

- [x] **Task 2 — Implementar o mecanismo de atividade/expiração no backend (AC: 1, 3)**
  - [x] Usar o config já existente `settings.session_idle_timeout_minutes` (`apps/api/app/config.py:24`, hoje definido como `30  # LGPD` mas **NÃO referenciado em lugar nenhum do código** — é dead config, este é o ponto de entrada natural).
  - [x] Implementar a abordagem escolhida na Task 1 dentro de `apps/api/app/core/security.py` (primitivas) e `apps/api/app/core/tenancy.py::get_current_user`/nova dependency (ponto único onde toda rota autenticada já passa — ver Dev Notes para o fluxo exato hoje).
  - [x] Se a opção escolhida envolve nova tabela: nova migration em `apps/api/migrations/versions/` (coordenar numeração com Stories 1.1/1.2, que também adicionam migrations nesta mesma sequência de epic).
  - [x] Garantir que rotas PÚBLICAS (assinatura de contrato, aceite de proposta, página pública) continuam funcionando sem exigir sessão/atividade — elas já não usam `get_current_user`/`get_tenant_db` (usam `get_db` direto, ver Story 1.2 Task 1), então não devem ser afetadas por este mecanismo. Confirmar explicitamente com teste (IV2).

- [x] **Task 3 — Frontend: `ProtectedLayout` trata o timeout (AC: 2)**
  - [x] `apps/web/src/app/App.tsx`, função `ProtectedLayout` (linhas ~84-96): hoje só verifica `isAuthenticated`/`must_reset_password`. Adicionar o tracking de atividade (eventos de mouse/teclado/click/scroll) com um timer de 30 min (mesmo valor do backend — idealmente expor `session_idle_timeout_minutes` para o frontend via `/me` ou config pública, para não hardcodar o número duas vezes).
  - [x] Ao estourar o idle: mostrar um aviso (ex. toast/modal — usar padrão de UI já existente no design "Portal") e então chamar `logout()` (já existe em `apps/web/src/store/auth.tsx`, limpa `localStorage` e state) — o próprio `AuthProvider` já redireciona pro `/login` quando `isAuthenticated` vira `false` via `ProtectedLayout`/`LoginRoute`, então basta chamar `logout()` corretamente.
  - [x] Reaproveitar o padrão já existente de logout automático em 401: `apps/web/src/store/auth.tsx` linhas ~58-68 já intercepta respostas 401 da API e desloga — se a Opção A/B do backend passar a devolver 401 quando a sessão expira por inatividade, esse interceptor JÁ cobre parte do fluxo; a Task 3 deve then focar em: (a) o AVISO amigável antes/no momento do logout (a AC pede "aviso", o interceptor sozinho não avisa, só desloga), e (b) o timer local para não depender só de uma request falhar para perceber o timeout.
  - [x] Não quebrar fluxos ativos legítimos (AC2): qualquer interação do usuário (não só requests à API) deve resetar o timer — cobrir digitação em formulários longos (ex. editor de contrato, editor de funil) mesmo que o usuário não dispare uma request por alguns minutos.

- [x] **Task 4 — Testes de regressão de auth (AC: 1, 2, 3; IV1)**
  - [x] Rodar/estender `apps/api/tests/test_auth.py` para cobrir: login/logout continuam funcionando; rota protegida ainda aceita token dentro da janela de atividade; rota protegida rejeita quando a "última atividade" simulada excede 30 min (ajustar `settings.session_idle_timeout_minutes` no teste para um valor pequeno, evitar testes lentos).
  - [x] Confirmar que o teste de guarda de configuração (`apps/api/tests/test_config.py`) não precisa mudar (idle timeout é comportamento de runtime, não de boot) — se a abordagem escolhida adicionar novo campo de config, avaliar se merece guard semelhante.

- [x] **Task 5 — Validar não-impacto em endpoints públicos (AC: 2; IV2)**
  - [x] Testar manualmente/via `apps/api/tests/test_contracts.py`, `test_quotes.py`(?), `test_pages.py` que os fluxos públicos (assinatura de contrato, aceite de proposta, visualização de página) continuam funcionando sem exigir login/atividade — eles não passam por `get_current_user`.

- [x] **Task 6 — Validar performance do fluxo de refresh (AC: todas; IV3)**
  - [x] Se a Opção A (refresh token) for escolhida: confirmar que o novo `/auth/refresh` é leve (uma consulta simples, sem N+1) e que o polling do frontend não gera carga desnecessária na API (ex.: só chamar refresh quando há atividade real, não em intervalo fixo agressivo).
  - [x] Se a Opção B (sessão server-side) for escolhida: confirmar que a escrita de `last_activity_at` a cada request não gera contenção/lock desnecessário (ex.: usar `UPDATE` simples por PK, sem lock de linha compartilhado entre requests concorrentes do mesmo usuário além do necessário).

- [x] **Task 7 — Checklist de qualidade (AC: todas)**
  - [x] Rodar `bash scripts/check.sh` (lint + testes backend + typecheck/testes frontend) — CLAUDE.md §5.

## Dev Notes

### Previous Story Insights (Stories 1.1 / 1.2)
- Ambas as stories anteriores também adicionam migrations novas em `apps/api/migrations/versions/` — se esta story precisar de uma nova tabela (Opção B da Task 1), coordenar a numeração sequencial (Alembic é linear via `down_revision`) com o que já foi mergeado.
- Padrão de `IntegrityError`→409 e de guardas explícitas (Story 1.2) reforça a convenção de segurança "fail-closed" do projeto — aplicar o mesmo espírito aqui: se o mecanismo de idle timeout falhar/estiver mal configurado, o comportamento default deve ser DESLOGAR (fail-closed), nunca manter a sessão aberta silenciosamente.

### Gap técnico identificado (não inventar — decisão de arquitetura em aberto)
- Nem o epic nem o CLAUDE.md especificam O MECANISMO exato de "tracking de atividade / refresh token curto" — apenas o comportamento externo desejado (30 min, LGPD) e a restrição (não afrouxar o JWT de 7 dias "para os demais casos"). Esta ambiguidade é real e deve ser resolvida pelo @dev/@architect na Task 1, documentando a escolha — **não é uma lacuna desta story, é uma decisão de implementação explicitamente delegada pelo epic** ("Tracking de atividade / refresh token curto implementado" deixa a forma exata em aberto).
- Confirmado por inspeção de código (não é invenção): hoje NÃO existe nenhum endpoint `/auth/refresh`, nenhuma tabela de sessão/atividade, e `get_current_user` (`apps/api/app/core/tenancy.py:31-43`) é **100% stateless** — só decodifica o JWT, sem nenhuma consulta ao banco (exceto em `require_platform_admin`, que revalida `is_active`/`is_platform_admin` a cada request). Isso significa que hoje NADA detecta inatividade — o JWT vale os 7 dias inteiros independente de uso.
- `settings.session_idle_timeout_minutes` (`apps/api/app/config.py:24`) já existe com valor `30` e comentário `# LGPD`, mas está **morto** (não é lido em nenhum outro lugar do código) — é exatamente o "configurado mas não implementado" citado em CLAUDE.md §6.1.

### Contexto do sistema (fonte: CLAUDE.md / epic)
- "Idle timeout LGPD (30min): configurado mas não implementado (JWT é stateless, expira em 7 dias). Implementar tracking de atividade / refresh curto quando o frontend de auth entrar." [Source: CLAUDE.md#6.1]
- JWT hoje: `jwt_expire_minutes: int = 10080  # 7 dias` (`apps/api/app/config.py:23`), usado por `create_access_token` em `apps/api/app/core/security.py`. [Source: CLAUDE.md + inspeção direta de `apps/api/app/config.py`]

### Arquivos e padrões relevantes (verificado diretamente no código)
- Backend:
  - `apps/api/app/config.py` — `session_idle_timeout_minutes: int = 30` (linha 24, dead config), `jwt_expire_minutes: int = 10080` (linha 23).
  - `apps/api/app/core/security.py` — `create_access_token`/`decode_access_token` (JWT via `python-jose`), sem qualquer estado server-side hoje.
  - `apps/api/app/core/tenancy.py` — `get_current_user` (linhas 31-43, stateless), `require_platform_admin` (linhas 46-59, único ponto que já revalida no banco a cada request — modelo de referência caso a Opção B seja escolhida), `get_tenant_db` (linhas 62-65, usado por toda rota de módulo de negócio).
  - `apps/api/app/modules/auth/router.py` — endpoints existentes: `/register`, `/login`, `/forgot-password`, `/reset-password`, `/change-password`, `/me`. **Não existe `/refresh`.**
- Frontend:
  - `apps/web/src/app/App.tsx` — `ProtectedLayout` (linhas 84-96, citado nominalmente na AC2), rotas públicas fora do `ProtectedLayout`: `/login`, `/orcamento/:slug`, `/contrato/:slug`, `/p/:slug` (relevante para IV2).
  - `apps/web/src/store/auth.tsx` — `AuthProvider`/`useAuth`; token/user/tenant em `localStorage` (`e1p_token`, `e1p_user`, `e1p_tenant`); `logout()` já limpa tudo; já existe um interceptor de resposta 401 (linhas 58-68) que desloga automaticamente — ponto de reuso natural.
  - `apps/web/src/lib/api.ts` — cliente axios único (`api`), injeta `Authorization: Bearer` via interceptor de request; `publicApi` separado para rotas públicas (sem token) — usado pelas páginas públicas (`PublicContractPage`, `PublicProposalPage`, `PublicPage`).

### File Locations (novos/alterados, dependendo da opção escolhida na Task 1)
- ALTERAR: `apps/api/app/core/security.py`, `apps/api/app/core/tenancy.py`
- POSSÍVEL NOVO: endpoint `/auth/refresh` em `apps/api/app/modules/auth/router.py` + `apps/api/app/modules/auth/service.py`
- POSSÍVEL NOVO: migration para tabela de sessão (se Opção B)
- ALTERAR: `apps/web/src/app/App.tsx` (`ProtectedLayout`)
- POSSÍVEL NOVO: hook/util de tracking de atividade em `apps/web/src/store/` ou `apps/web/src/lib/`

### Technical Constraints
- Não reduzir `jwt_expire_minutes` global (7 dias) — a AC3 exige que os "demais casos" não sejam afetados.
- Rotas públicas (`get_db` direto, sem `get_current_user`) não devem ganhar nenhuma dependência nova de sessão/atividade (IV2).
- Fail-closed: qualquer erro/ambiguidade no cálculo de idle deve resultar em logout, nunca em sessão indefinidamente aberta (alinhado à Regra de Ouro nº 1 e à postura de segurança já adotada no projeto — RLS fail-closed, guard de produção fail-fast).

### Testing
- Framework backend: `pytest` (`apps/api/tests`).
- Framework frontend: `vitest` (`apps/web/package.json` tem `"test": "vitest run"`) — **hoje não há nenhum arquivo de teste frontend no repositório** (`*.test.*`/`*.spec.*` não encontrados em `apps/web/src`); esta pode ser a primeira suíte de teste do frontend do projeto — se o @dev decidir testar `ProtectedLayout`/o timer de atividade automaticamente, será preciso montar a infraestrutura básica de teste do zero (não há precedente para copiar).
- Sem e2e automatizado (Playwright não está configurado no repositório apesar de citado como aspiração em CLAUDE.md §5) — validar manualmente o fluxo completo (login → esperar/simular 30 min de inatividade → confirmar logout com aviso) no ambiente Docker local.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 1 (Segurança & Compliance) | River (@sm) |
| 2026-07-10 | 0.1.1 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready (fork de arquitetura Opção A/B delegado ao @dev/@architect na Task 1) | @po |
| 2026-07-10 | 0.2 | Implementada (Opção A — sliding session stateless, sem tabela/migration). Backend: 262 pytest / ruff OK; Frontend: 4 vitest / tsc OK. Status: Ready → InReview | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 1.0 | QA Gate PASS (7/7 checks, 523 passed/9 skipped, ACs rastreadas por teste; enforcement de idle validado server-side) — Status: InReview → Done | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Opus 4.8 (1M) — modo YOLO autônomo, worktree isolado `feature/1.3-idle-timeout-lgpd`.

### Debug Log References
- Backend: `ruff check .` → All checks passed; `pytest -q` → **262 passed** (9 novos em `test_idle_timeout.py`, 0 regressões) — rodado em container `python:3.13-slim` (SQLite in-memory, sem Postgres, conforme conftest). Python não está instalado no host; suíte executada via Docker.
- Frontend: `tsc --noEmit` → sem erros; `vitest run` → **4 passed** (`src/lib/idleTimer.test.ts`). `pnpm install` executado no worktree para habilitar typecheck/vitest.
- Frontend eslint NÃO rodado: o repositório não tem `eslint.config.*` (flat config) presente — `scripts/check.sh` também não roda lint de frontend (só typecheck+vitest). Sem regressão introduzida.

### Completion Notes List

**Decisão de arquitetura (Task 1) — OPÇÃO A (sliding session stateless), variante de token único. SEM tabela nova, SEM migration.**

Mecanismo escolhido: o access token passa a carregar DUAS camadas de expiração, sem estado no servidor:
- `exp` = janela de INATIVIDADE (`session_idle_timeout_minutes`, 30 min) — é o que o `jwt.decode` valida sozinho; passou disso sem atividade, o token morre e `get_current_user` retorna 401 (fail-closed, camada de segurança REAL, server-side).
- `abs_exp` = teto ABSOLUTO da sessão (`jwt_expire_minutes`, 7 dias) — preserva a garantia atual do JWT como limite máximo.
- Novo `POST /auth/refresh` desliza a janela de idle (reemite token com `exp` renovado) enquanto respeita `abs_exp`. O frontend o chama, com throttle, a cada atividade real do usuário. É stateless e NÃO toca o banco (leve — IV3).

**Por que A e não B (tabela `active_sessions` server-side):**
1. **Menor blast radius / zero coordenação de migration** — evita disputa de numeração Alembic com as Stories 1.1/1.2 em paralelo (o `0032` foi reservado mas NÃO foi necessário — não inventei tabela).
2. **Preserva a arquitetura stateless atual** — `get_current_user` continua sem consulta ao banco; nenhuma escrita de `last_activity_at` por request (Opção B geraria contenção/escrita a cada request autenticado — pior para IV3/performance).
3. **Atende a AC literal** ("refresh token curto") e a AC3 — `jwt_expire_minutes=10080` NÃO foi reduzido; ele agora é o teto `abs_exp`. Só o token de sessão de login é afetado (`create_access_token` só é chamado por login/register); tokens de reset de senha usam mecanismo próprio (`hash_token`/sha256) e ficam intactos.

**Comportamento fail-closed:** token sem `abs_exp` legível (ex.: token legado emitido antes desta story) NÃO pode ser deslizado por `/auth/refresh` → força novo login. Aceitável: este epic é pré-go-live (sem usuários reais em produção ainda). Tokens legados seguem válidos até seu `exp` natural via `get_current_user`, sem idle enforcement, até relogin.

**Frontend (AC2):** `ProtectedLayout` agora usa `useIdleTimeout`, que rastreia atividade de mouse/teclado/click/scroll/touch (qualquer interação — não só requests — reinicia a contagem, cobrindo formulários longos), desliza a sessão no backend com throttle (`/auth/refresh` no máx. a cada 5 min), avisa 1 min antes via `IdleWarningModal` (reusa o `Modal` do design Portal) e faz `logout()` limpo ao esgotar. O interceptor 401 já existente em `auth.tsx` é o backstop fail-closed.

**IDS (reuso):** reusei `components/Modal.tsx` (aviso), o `logout()`/interceptor 401 de `store/auth.tsx`, o cliente `api` de `lib/api.ts`, e o config morto `session_idle_timeout_minutes` (agora vivo). Criei apenas o que não existia: `lib/idleTimer.ts` (timer puro testável), `store/useIdleTimeout.ts` (glue DOM), `components/IdleWarningModal.tsx`, e no backend `refresh_access_token` + endpoint `/auth/refresh`.

**Desvios:** (1) nenhuma migration criada — a Opção A escolhida não precisa (o `0032` reservado no prompt fica livre). (2) Número de idle (30) mantido como constante no frontend (`IDLE_TIMEOUT_MINUTES`) espelhando o backend, em vez de expor via endpoint — o backend é a fonte de verdade da EXPIRAÇÃO (token `exp`); se divergir, o 401 ainda protege (fail-closed). Optei por menor superfície em vez de novo endpoint público de config.

### File List
**Backend (alterados):**
- `apps/api/app/core/security.py` — `create_access_token` agora emite `exp` (idle) + `abs_exp` (teto 7d); novo `refresh_access_token`.
- `apps/api/app/modules/auth/router.py` — novo endpoint `POST /auth/refresh`.
- `apps/api/app/modules/auth/schemas.py` — novo schema `RefreshedToken`.

**Backend (novo):**
- `apps/api/tests/test_idle_timeout.py` — 9 testes (unidade do token/refresh + integração /refresh + idle fail-closed + IV2 rota pública).

**Frontend (alterados):**
- `apps/web/src/app/App.tsx` — `ProtectedLayout` usa `useIdleTimeout` + renderiza `IdleWarningModal`.
- `apps/web/src/store/auth.tsx` — novo `updateToken` no contexto de auth.
- `apps/web/src/lib/api.ts` — novo helper `refreshSession()`.

**Frontend (novo):**
- `apps/web/src/lib/idleTimer.ts` — classe pura `IdleTimer` + constantes de config.
- `apps/web/src/store/useIdleTimeout.ts` — hook que integra atividade DOM, refresh throttled, aviso e logout.
- `apps/web/src/components/IdleWarningModal.tsx` — aviso reusando `Modal`.
- `apps/web/src/lib/idleTimer.test.ts` — 4 testes (vitest) do timer.

## QA Results

**Gate: PASS.** Data: 2026-07-11. QA: Quinn (@qa). Reviewer prévio: @architect (Aria) — endossado.

**Suíte executada** (imagem `e1p-api-test:local`, rodada única do epic):
- `ruff check .` (apps/api) → **All checks passed**.
- `python -m pytest -q` (suíte completa) → **523 passed, 9 skipped**; inclui os 9 de `test_idle_timeout.py`.
- Rodada dirigida de `test_idle_timeout.py` → **9 passed**. Frontend `vitest` (`idleTimer.test.ts`, 4 testes da lógica pura do timer) validado pelo @dev; não re-executado aqui (backend-only nesta rodada Docker), mas a lógica pura é determinística e o enforcement REAL de segurança é server-side.

**7 quality checks:**
1. **Rastreabilidade AC↔teste — PASS.** Li os testes reais. AC1 (idle 30 min → logout): `test_token_has_idle_and_absolute_layers` (o token carrega `exp` = janela de idle < `abs_exp` = teto), `test_idle_expired_token_is_rejected` (idle estourado → 401 em `/auth/me`, fail-closed server-side), `test_refresh_endpoint_returns_working_token` (o `/auth/refresh` desliza e o token renovado passa numa rota protegida). AC3 (não afrouxar os 7 dias): `test_token_has_idle_and_absolute_layers` confere `ceiling_seconds >= jwt_expire_minutes*60`, `test_refresh_slides_idle_window_preserving_ceiling` confere `abs_exp` preservado na reemissão. IV2 (rota pública): `test_public_route_not_gated_by_idle`. Fail-closed: `test_refresh_returns_none_without_abs_exp`, `test_refresh_returns_none_after_absolute_cap`, `test_refresh_caps_new_window_at_ceiling`, `test_idle_expired_token_cannot_refresh`.
2. **Padrões de código / lint — PASS.** Ruff limpo. `create_access_token`/`refresh_access_token` bem documentados; reuso do `Modal` do design Portal no front (`IdleWarningModal`), reuso do interceptor 401 e do `logout()` já existentes.
3. **Cobertura e execução de testes — PASS.** 9 testes backend novos + 4 frontend; 0 regressão na suíte de 523.
4. **Segurança — PASS.** Verifiquei `security.py` real: a expiração por inatividade é enforcement REAL do JWT (`jwt.decode` valida `exp` sozinho → 401 em `get_current_user`), não só cosmética de frontend. `refresh_access_token` é fail-closed (recusa token sem `abs_exp` legível ou após o teto). O endpoint `/auth/refresh` depende de `get_current_user` (token expirado por idle não consegue deslizar a própria sessão). `jwt_expire_minutes = 10080` NÃO reduzido — virou o teto `abs_exp`; grep confirma que `create_access_token` só é chamado por login/register e pela própria reemissão; tokens de reset de senha usam `hash_token`/sha256 (intactos).
5. **NFR / performance — PASS (IV3).** `get_current_user` permanece 100% stateless (sem consulta ao banco); `refresh_access_token` não toca o banco (sem N+1, sem lock). Opção B (tabela `active_sessions`, escrita por request) foi corretamente rejeitada. Front faz throttle de 5 min no `/auth/refresh`.
6. **Arquitetura / decisão de design — PASS.** Endosso forte à Opção A (sliding session stateless): idle timeout sem quebrar o modelo stateless e sem introduzir estado de sessão que comprometa escalabilidade horizontal. Zero tabela nova, zero migration → zero coordenação de numeração Alembic com 1.1/1.2 (o `0032` reservado ficou livre, inócuo).
7. **Regressão / não quebrar o existente — PASS.** Login/logout e rotas protegidas seguem funcionando (IV1, suíte verde); rotas públicas não ganham dependência de sessão (IV2, teste dedicado).

**Observações menores (não bloqueantes, herdadas da revisão da Aria):** (1) todo token de sessão agora expira em 30 min de inatividade (antes 7 dias corridos) — coberto pelo `/auth/refresh` throttled; único consumidor de API hoje é o front. (2) o valor `30` está duplicado (const no front x `session_idle_timeout_minutes` no backend) — escolha consciente do @dev; backend é a fonte de verdade da expiração (401 protege em divergência). (3) na `FirstAccessPage` o timer roda sem o modal de aviso, mas ainda desloga (fail-closed). Aceitável. Pendência: validação visual manual do fluxo (login → 30 min ocioso → logout com aviso) no Docker antes do deploy — sem e2e automatizado no projeto.

**Correções aplicadas pelo QA:** nenhuma. **Gate: PASS → Status: Done.**

## Architect Review (Aria)

**Veredito: PASS (APPROVED).** Data: 2026-07-11. Quality gate: @architect (Aria).

**Ferramentas executadas** (imagem `e1p-api-test:local`):
- `ruff check .` (apps/api) → **All checks passed**.
- `python -m pytest -q` → **523 passed, 9 skipped**; inclui os 9 testes de `test_idle_timeout.py` (unidade do token/refresh + integração `/auth/refresh` + idle fail-closed + IV2 rota pública). Frontend `vitest` (`idleTimer.test.ts`) validado pelo @dev; a lógica pura do timer é testável sem DOM.

**Decisão de arquitetura — endosso forte à Opção A (sliding session stateless).** Esta é a pergunta central da missão: o idle timeout foi implementado **sem quebrar o modelo stateless** e **sem introduzir estado de sessão que comprometa escalabilidade horizontal**. Confirmado:
- `get_current_user` permanece 100% stateless — nenhuma consulta ao banco, nenhuma escrita de `last_activity_at` por request. A Opção B (tabela `active_sessions`) teria gerado escrita/contenção a cada request autenticado e um ponto de estado compartilhado — rejeitada corretamente.
- O token carrega DUAS camadas: `exp` = janela de inatividade (30 min, é o que `jwt.decode` valida sozinho → expiração REAL server-side, fail-closed) e `abs_exp` = teto absoluto de 7 dias. `refresh_access_token` desliza `exp` respeitando o teto, sem tocar o banco. Nenhuma tabela nova, nenhuma migration — zero coordenação de numeração Alembic com as Stories 1.1/1.2.

**Verificação das ACs:**
- **AC1:** após 30 min sem atividade o token morre e `get_current_user` retorna 401 → o interceptor de resposta do front (`auth.tsx`) desloga. Coberto por `test_idle_expired_token_is_rejected`.
- **AC2:** `ProtectedLayout` usa `useIdleTimeout`, que rastreia mouse/teclado/click/scroll/touch (qualquer interação, não só requests, reinicia a contagem — cobre formulários longos sem quebrar fluxos ativos), avisa 1 min antes via `IdleWarningModal` (reusa o `Modal` do design "Portal") e faz `logout()` limpo. O botão "Continuar conectado" força um refresh imediato. Reuso correto do interceptor 401 como backstop.
- **AC3 (não afrouxar o JWT de 7 dias):** `jwt_expire_minutes = 10080` **não foi reduzido** — virou o teto `abs_exp`. `create_access_token` só é chamado por login/register (`_build_token`) e pela própria reemissão; tokens de reset de senha usam mecanismo próprio (`hash_token`/sha256) e ficam intactos. Grep confirmou que não há outros chamadores afetados. IV3: refresh é stateless (sem N+1, sem lock) e o front faz throttle de 5 min.

**Comportamento fail-closed (correto):** token legado sem `abs_exp` legível não pode ser deslizado (`refresh_access_token` → `None`) → força relogin. Como este epic é pré-go-live, é aceitável.

**Correções aplicadas:** nenhuma.

**Observações menores (não bloqueantes):**
1. Mudança de comportamento consciente: TODO token de sessão agora expira em 30 min de inatividade (antes valia 7 dias corridos). O front cobre isso via `/auth/refresh` throttled; não há outros consumidores de API hoje (mobile é futuro). Aceitável e alinhado à AC1.
2. O valor `30` está duplicado (constante `IDLE_TIMEOUT_MINUTES` no front x `session_idle_timeout_minutes` no backend). O @dev optou conscientemente por isso em vez de expor um endpoint público de config; o backend segue como fonte de verdade da EXPIRAÇÃO (o 401 protege em caso de divergência). Aceito como dívida mínima — se o valor virar configurável por tenant no futuro, expor via `/me` ou config pública.
3. Na `FirstAccessPage` (`must_reset_password`) o timer de idle roda mas o modal de aviso não é renderizado — ainda assim desloga por inatividade (fail-closed). Comportamento aceitável.
