# Story 1.4: Forçar troca de senha do Super Admin no 1º login + validar guard de segredos

## Status
InReview

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest (apps/api/tests)", "manual security review", "validação manual do fluxo de 1º acesso do Master"]
```
> [AUTO-DECISION] Mesmo raciocínio das Stories 1.1-1.3: lógica de backend (seed + guard de config), sem trabalho de UI/UX novo (reusa fluxo existente) → executor=@dev, quality_gate=@architect.

## Story
**As a** administrador de plataforma (Master),
**I want** ser obrigado a trocar a senha semeada no primeiro acesso e ter o boot bloqueado com segredos fracos,
**so that** a conta de maior privilégio não fique com credencial default em produção.

## Acceptance Criteria
1. O Super Admin semeado nasce com `must_reset_password=True`; o primeiro login bloqueia o app até a troca (reusa o fluxo `FirstAccessPage`/`change-password` já existente).
2. O guard de produção (`_guard_production_secrets`) é verificado no gate de release: boot recusa `JWT_SECRET` fraco/default (<32), `ANTHROPIC_API_KEY` ausente e `SUPER_ADMIN_PASSWORD` default.
3. Um item de checklist de release documenta essa verificação.

### Integration Verification
- IV1: Login normal de usuários comuns e o fluxo de convite/1º acesso continuam funcionando.
- IV2: Em dev (sem produção), o comportamento permissivo atual é preservado (não quebra o ciclo local).
- IV3: Testes existentes de Super Admin e do guard de boot passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Semear o Super Admin com `must_reset_password=True` (AC: 1)**
  - [x] `apps/api/app/seed.py::seed_super_admin` (linhas ~18-46): o `User(...)` criado para o admin (linhas ~32-41) hoje NÃO passa `must_reset_password` — o default do modelo é `False` (`apps/api/app/modules/auth/models.py:50`, `must_reset_password: Mapped[bool] = mapped_column(Boolean, default=False, nullable=False)`). Adicionar `must_reset_password=True` explicitamente na construção do `User` do admin.
  - [x] **Confirmado por inspeção de código: nenhuma outra mudança é necessária para o restante do fluxo.** O caminho já existe ponta-a-ponta e é genérico (não depende de `role`/`is_platform_admin`):
    - `POST /auth/login` (`apps/api/app/modules/auth/router.py:61-67`) devolve `AuthToken.user` via `UserOut.model_validate(user)`, que já inclui `must_reset_password` (`apps/api/app/modules/auth/schemas.py:87`).
    - `apps/web/src/app/App.tsx::ProtectedLayout` (linha 88) já checa `user?.must_reset_password` e renderiza `FirstAccessPage` para QUALQUER usuário com a flag ativa — sem tratamento especial de admin, já cobre o Master automaticamente.
    - `POST /auth/change-password` (`apps/api/app/modules/auth/router.py:91-103`) usa `get_current_user` (não `require_platform_admin`, não tem restrição de módulo/role) + `set_own_password` (`apps/api/app/modules/auth/service.py:95-104`, genérico, limpa `must_reset_password=False` para qualquer `User`) — funciona para o Master sem alteração.

- [x] **Task 2 — Confirmar o guard de produção já existente (AC: 2)**
  - [x] `apps/api/app/config.py::_guard_production_secrets` (linhas ~50-64) **já implementa exatamente** o que a AC2 pede: bloqueia boot em produção se `jwt_secret` for o default OU tiver menos de 32 chars, se `anthropic_api_key` estiver vazio, ou se `super_admin_password` for o default (`_DEFAULT_ADMIN_PASSWORD = "trocar-no-primeiro-acesso"`).
  - [x] **Não há trabalho de implementação aqui** — apenas verificação/confirmação (ver Task 4, testes já existem e passam). Confirmado: os 3 casos da AC2 já estão cobertos pelos 6 testes de `test_config.py` (todos verdes). Nenhuma alteração feita em `_guard_production_secrets`.

- [x] **Task 3 — Adicionar item ao checklist de release (AC: 3)**
  - [x] `docs/HOSTINGER-DEPLOY.md`, seção `## 4. Validar`: adicionado item explícito "Segurança de credenciais (Story 1.4)" confirmando (a) que o boot recusa segredos fracos (referenciando o guard `_guard_production_secrets` e os 6 testes de `test_config.py`) e (b) que o primeiro login do Master força a troca de senha (referenciando `must_reset_password=True` e `test_seed.py`).
  - [x] `docs/AWS-DEPLOYMENT.md`: **não alterado** — [AUTO-DECISION] o arquivo é referência de infra/custo (não um checklist passo-a-passo de validação pós-deploy), então adicionar o item lá seria forçar estrutura inexistente. Reason: manter a AC3 no único documento que já tem uma seção "Validar" passo-a-passo, evitando duplicação/invenção de estrutura.
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Não criar um novo documento dedicado `docs/RELEASE-CHECKLIST.md` nesta story — o Epic 3 (Deploy, Storage & Observabilidade, fora do escopo desta missão) é o dono natural de um checklist de release mais formal; aqui basta satisfazer a AC3 adicionando o item ao documento de deploy já existente. Reason: evitar inventar estrutura de documentação fora do escopo do Epic 1 e duplicar conteúdo que o Epic 3 provavelmente vai formalizar.

- [x] **Task 4 — Testes (AC: 1, 2, 3; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] **Gap fechado:** criado `apps/api/tests/test_seed.py` (não existia antes). Cobre: o admin semeado nasce com `must_reset_password=True` (`test_seed_creates_admin_with_must_reset_password`); rodar o seed duas vezes é idempotente e não duplica o admin (`test_seed_is_idempotent`). O seed usa `SessionLocal` próprio (Postgres em prod) — nos testes ele é apontado (via `monkeypatch`) para um SQLite em memória (StaticPool).
  - [x] Confirmado: os 6 testes de `apps/api/tests/test_config.py` continuam passando (cobrem IV3 e a AC2). Nenhuma alteração necessária neles.
  - [x] Confirmado: `apps/api/tests/test_platform.py` (login de usuário comum, convite, 1º acesso de dono/funcionário) e `apps/api/tests/test_auth.py` continuam passando — IV1.
  - [x] Confirmado: comportamento permissivo em dev intacto (defaults funcionam, boot não falha) — IV2, coberto por `test_development_allows_defaults`. Não é possível validar o e2e visual (login Master → FirstAccessPage) sem ambiente rodando; o caminho é role-agnostic e já coberto por `test_account_owner_first_access`/`test_first_access_password_change`.

- [x] **Task 5 — Checklist de qualidade (AC: todas)**
  - [x] `ruff check .` (apps/api) — **All checks passed**. `python -m pytest` — suite completa **verde** (rodado em container `python:3.13-slim`, já que não há Python/venv no host; SQLite em memória, sem necessidade de Postgres). Frontend não tocado nesta story.

## Dev Notes

### Previous Story Insights (Stories 1.1 - 1.3)
- Nenhuma dependência direta com as stories anteriores do epic — 1.4 é a mais isolada tecnicamente (toca `seed.py` e `config.py`, módulos não alterados pelas Stories 1.1-1.3). Pode ser desenvolvida em paralelo se necessário, mas o sequenciamento do epic (1.1→1.2→1.3→1.4) deve ser respeitado para criação/QA das stories.

### Contexto do sistema (fonte: CLAUDE.md / epic)
- "Forçar troca de senha no 1º login do super admin (hoje a senha semeada vale até ser trocada manualmente)." [Source: CLAUDE.md#6.1 "Super Admin — pendências"]
- "Já corrigidos no Super Admin (revisão QA): guarda de produção p/ senha default do admin [...]" — ou seja, o GUARD (AC2) já é tratado como resolvido pelo próprio CLAUDE.md; o que falta é especificamente o item AC1 (forçar troca no 1º login). [Source: CLAUDE.md#6.1]
- "Já corrigidos na fundação: guarda de boot p/ JWT_SECRET fraco em produção [...]" — confirma que o guard de JWT_SECRET já é dado como certo. [Source: CLAUDE.md#6.1]
- O fluxo de 1º acesso (`must_reset_password` + `FirstAccessPage` + `POST /auth/change-password`) "já existe para usuários comuns" — a story é sobre REUSAR esse fluxo para o Master, não recriar. [Source: docs/prd/epic-1-seguranca-compliance.md — "Contexto do sistema existente"]

### Arquivos e padrões relevantes (verificado diretamente no código)
- `apps/api/app/seed.py` (linhas 18-46) — `seed_super_admin()`, idempotente (`if existing: return`), constrói `Tenant` "platform" + `User(is_platform_admin=True)` sem `must_reset_password` explícito hoje.
- `apps/api/app/config.py` (linhas 50-64) — `_guard_production_secrets`, já implementa a AC2 por completo (`model_validator(mode="after")` do Pydantic Settings); `_DEV_SECRET`/`_DEFAULT_ADMIN_PASSWORD` são os sentinelas comparados.
- `apps/api/tests/test_config.py` — 6 testes já cobrindo o guard (ver Task 4), todos passando hoje.
- `apps/api/app/modules/auth/router.py` (linhas 91-103) — `change_password`, genérico, sem restrição de role.
- `apps/api/app/modules/auth/service.py` (linhas 95-104) — `set_own_password`, genérico.
- `apps/web/src/app/App.tsx` (linha 88) — `ProtectedLayout` já trata `must_reset_password` de forma role-agnostic.
- `docs/HOSTINGER-DEPLOY.md` (linhas 76-79, seção "4. Validar") — já menciona login do Super Admin pós-deploy; ponto natural para o item de checklist da AC3.

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/app/seed.py` (1 linha: `must_reset_password=True`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_seed.py`
- ALTERAR: `docs/HOSTINGER-DEPLOY.md` (e possivelmente `docs/AWS-DEPLOYMENT.md`)

### Technical Constraints
- Não afrouxar/alterar o comportamento de `_guard_production_secrets` para `environment != "production"` — IV2 exige que o comportamento permissivo em dev continue intacto (o guard já só roda `if self.is_production:`).
- Não introduzir tratamento especial de `is_platform_admin` em `set_own_password`/`change_password` — manter o fluxo genérico é o que torna esta story de baixo risco (menos código novo = menos superfície de regressão).

### Testing
- Framework backend: `pytest` (`apps/api/tests`).
- Testes novos: `apps/api/tests/test_seed.py` (Task 4) — não há teste hoje para `seed.py`.
- Testes existentes que já cobrem boa parte da AC2/IV3: `apps/api/tests/test_config.py` (6 testes, listados na Task 4) — apenas confirmar que continuam verdes, não é esperado que precisem mudar.
- Nenhuma orientação técnica específica encontrada nos docs disponíveis sobre um teste automatizado de ponta-a-ponta do fluxo "login do Master → FirstAccessPage → change-password" — validar esse trecho manualmente (não há e2e automatizado no projeto, mesma limitação já registrada nas Stories 1.1-1.3).

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 1 (Segurança & Compliance) | River (@sm) |
| 2026-07-10 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Claude Opus 4.8 (1M). Modo YOLO (autônomo), worktree isolado `feature/1.4-admin-first-login-guard` (base `origin/docs/go-live-prd-epics-stories`).

### Debug Log References
- Host sem Python/venv (só stub da Windows Store). Testes rodados em container `python:3.13-slim` com `requirements.txt` instalado e o worktree montado (SQLite em memória; sem Postgres — conftest já usa SQLite).
- `ruff check .` (apps/api): **All checks passed**.
- Suite completa `pytest`: **254 passed** (69s). Alvos da story: `test_seed.py` (2), `test_config.py` (6), `test_platform.py`, `test_auth.py` — todos verdes.

### Completion Notes List
- **Task 1 (AC1):** adicionada 1 linha `must_reset_password=True` na construção do `User` do admin em `seed.py` (com comentário). O restante do fluxo (login → `must_reset_password` no `UserOut` → `FirstAccessPage` → `POST /auth/change-password` → `set_own_password`) já é role-agnostic e não precisou de mudança — confirmado por inspeção e pelos testes existentes de 1º acesso.
- **Task 2 (AC2):** `_guard_production_secrets` já cobre os 3 casos (JWT fraco/default, ANTHROPIC ausente, SUPER_ADMIN_PASSWORD default). Nenhuma alteração — confirmado pelos 6 testes de `test_config.py`.
- **Task 3 (AC3):** item de release adicionado em `docs/HOSTINGER-DEPLOY.md` §4. `docs/AWS-DEPLOYMENT.md` deixado intacto (não tem seção de validação passo-a-passo — [AUTO-DECISION] documentado na Task 3).
- **Task 4:** criado `apps/api/tests/test_seed.py` (não existia). Técnica: `monkeypatch` do `app.seed.SessionLocal` para um SQLite em memória (StaticPool) — o seed abre sua própria sessão, então precisa ser plugado no engine de teste.
- **IV1/IV2/IV3:** verificados via suite verde. E2E visual (Master → FirstAccessPage) não automatizável sem ambiente de pé (mesma limitação registrada nas Stories 1.1-1.3); caminho coberto por testes de 1º acesso de dono/funcionário.
- **Sem migration** (confirmado: mudança é seed + testes; nenhuma alteração de schema). **Sem push** (delegado a @devops). Commit local feito.

### File List
- ALTERADO: `apps/api/app/seed.py` (+`must_reset_password=True` no admin semeado)
- NOVO: `apps/api/tests/test_seed.py`
- ALTERADO: `docs/HOSTINGER-DEPLOY.md` (item de release §4 — guard + 1º login do Master)
- ALTERADO: `docs/stories/1.4.story.md` (Status, tasks, Dev Agent Record)

## QA Results
_(a preencher pelo @qa)_
