# Story 4.1: Google Meet/Calendar OAuth

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest (apps/api/tests)", "vitest (apps/web, se aplicável ao componente novo)", "revisão manual do fluxo OAuth (segredos, redirect_uri, state assinado)", "scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story cruza Backend (nova integração OAuth + Calendar API) e Frontend (UI de conectar/desconectar) sem introduzir padrão arquitetural novo (segue os módulos existentes: `settings`, `whatsapp.py`) → executor=@dev, quality_gate=@architect (padrão "Code/Features/Logic" da tabela de Executor Assignment). Reason: não há mudança de arquitetura de sistema, apenas um módulo de integração a mais seguindo convenções já estabelecidas.

## Story
**As a** dono da empresa de 1 pessoa,
**I want** gerar links de Meet automaticamente via OAuth Google (Calendar API),
**so that** eu não precise colar o link manualmente na Agenda.

## Acceptance Criteria
1. Fluxo OAuth Google (Cloud project + Calendar API) conecta a conta do owner quando ele fornecer as credenciais.
2. Eventos da Agenda passam a gerar Meet automaticamente (substituindo o campo manual + botão que abre `meet.google.com/new`).
3. Sem credenciais Google, o comportamento manual atual é preservado.

### Integration Verification
- IV1: A Agenda (calendário, conflitos, detalhe do evento) continua funcionando sem Google conectado.
- IV2: Nenhuma regressão nos eventos existentes (com link manual).
- IV3: Credenciais Google tratadas como segredo (não expostas ao frontend).

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão (mesmo padrão já usado nas Stories 1.1-1.4).
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Config: variáveis de ambiente para o OAuth app do Google (AC: 1, 3)**
  - [x] `apps/api/app/config.py::Settings` — adicionar, na seção "Integrações" (mesmo padrão de `whatsapp_token`/`smtp_host`, linhas 31-37): `google_client_id: str = ""`, `google_client_secret: str = ""`, `google_oauth_redirect_uri: str = ""`. Vazio = integração indisponível (fail-safe, não fail-closed — o sistema não quebra, só não oferece o botão "Conectar Google"). Adicionar property `google_oauth_configured -> bool` (`bool(self.google_client_id and self.google_client_secret and self.google_oauth_redirect_uri)`), usada pelo backend E exposta num endpoint público de status para o frontend decidir se mostra o botão.
  - [x] `.env.example` — adicionar bloco comentado (mesmo estilo das linhas 25-29 "Integrações"): `# GOOGLE_CLIENT_ID=`, `# GOOGLE_CLIENT_SECRET=`, `# GOOGLE_OAUTH_REDIRECT_URI=https://api.<dominio>/integrations/google/callback`.
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Não adicionar guard em `_guard_production_secrets` (`config.py` linhas 49-64) exigindo Google configurado em produção — a integração é OPCIONAL por design (AC3), diferente de `JWT_SECRET`/`ANTHROPIC_API_KEY` que são obrigatórios. Reason: AC3 exige explicitamente que o sistema funcione sem credenciais Google; um guard bloqueante violaria a própria AC.

- [x] **Task 2 — Novo módulo `google_calendar` (models + migration) (AC: 1, 3)**
  - [x] Criar `apps/api/app/modules/google_calendar/__init__.py`, `models.py`, `schemas.py`, `service.py`, `router.py` (segue o padrão de pasta-por-módulo de `apps/api/app/modules/settings/`, confirmado em `settings/models.py` e `settings/router.py`).
  - [x] `models.py` — `GoogleCredential(Base, TenantMixin, TimestampMixin)` em `google_credentials` (uma linha por tenant, mesmo padrão 1:1 de `TenantProfile` em `apps/api/app/modules/settings/models.py:21-42`): `id` (String(36) PK, `_uuid`), `google_account_email` (String(255)), `access_token` (Text), `refresh_token` (Text), `token_expiry` (DateTime(timezone=True)), `scope` (String(255), default `"https://www.googleapis.com/auth/calendar.events"`).
  - [x] `apps/api/app/modules/agenda/models.py::AgendaEvent` — adicionar coluna nova `google_event_id: Mapped[str | None] = mapped_column(String(128), nullable=True)` (rastreia o evento espelhado no Google Calendar, para permitir sync futuro de reschedule/cancel; ver Task 4).
  - [x] **Migration `apps/api/migrations/versions/0040_google_calendar.py`** — número **RESERVADO** para esta story (não usar outro; ver nota de coordenação abaixo). `down_revision = "0031"` (head confirmado nesta leitura: `apps/api/migrations/versions/0031_platform_audit_entries.py` é o mais recente). Conteúdo: `create_table("google_credentials", ...)` + índice `ix_google_credentials_tenant_id` + RLS (`ENABLE ROW LEVEL SECURITY` + `FORCE ROW LEVEL SECURITY` + `CREATE POLICY tenant_isolation ...`), replicando EXATAMENTE o padrão de `apps/api/migrations/versions/0022_tenant_profile.py` (linhas 18-49); e `op.add_column("agenda_events", sa.Column("google_event_id", sa.String(128), nullable=True))`. `downgrade()`: `op.drop_column("agenda_events", "google_event_id")` + `op.drop_table("google_credentials")`.
  - [x] **Nota de coordenação (13 stories em paralelo):** esta story reserva o número `0040` com exclusividade. Se, ao mergear, `down_revision="0031"` não for mais o head real (outras stories do backlog também migraram), quem integrar (branch owner / @devops) deve religar o `down_revision` para o novo head — mesmo problema já resolvido uma vez neste repo (ver commit `16648b3 fix: corrige down_revision da migration 0031 para encadear após 0030`). Não usar `0032`-`0039` (provavelmente reservados por outras stories paralelas do backlog).

- [x] **Task 3 — Segredo assinado de `state` (anti-CSRF do OAuth) (AC: 1, IV3)**
  - [x] `apps/api/app/core/security.py` — adicionar `sign_oauth_state(tenant_id: str) -> str` e `verify_oauth_state(token: str) -> str | None` (retorna o `tenant_id` ou `None` se inválido/expirado), usando `jose.jwt` com `settings.jwt_secret` e um claim dedicado (`{"purpose": "google_oauth_state", "tenant_id": ..., "exp": now+10min}`) — separado dos claims de sessão (`_SESSION_IDENTITY_CLAIMS`, linha 33) para não colidir com tokens de login. Reaproveita a mesma lib (`python-jose`) já usada em `create_access_token`/`decode_access_token` (linhas 36-66); nenhuma dependência nova.
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Usar JWT assinado (não uma tabela de state no banco) para o `state` do OAuth: é stateless, expira sozinho (10 min), e reaproveita a infraestrutura de assinatura já validada em produção (`JWT_SECRET`). Reason: consistente com "Custo importa" (CLAUDE.md §3.4) — evita nova tabela só para um token efêmero de CSRF.

- [x] **Task 4 — Endpoints de integração Google (AC: 1, 3, IV3)**
  - [x] `router.py`: `router = APIRouter(prefix="/integrations/google", tags=["google-calendar"])` (autenticado, `_guard = require_module("agenda")` — a integração é uma extensão da Agenda, mesmo módulo de permissão) + `public_router = APIRouter(prefix="/integrations/google", tags=["google-calendar-public"])` (o callback do Google não carrega Bearer token — mesmo padrão de rota pública usado em `apps/api/app/modules/pages/router.py:21` `public_router`, que usa `get_db` + `get_tenant_session_factory` em vez de `get_tenant_db`).
  - [x] `GET /integrations/google/status` (autenticado) → `{configured: bool, connected: bool, email: str | null}`. `configured` = `settings.google_oauth_configured` (mostra/esconde o botão "Conectar" no frontend); `connected` = existe `GoogleCredential` para o tenant.
  - [x] `GET /integrations/google/connect` (autenticado) → monta a URL de autorização do Google (`https://accounts.google.com/o/oauth2/v2/auth` com `client_id`, `redirect_uri=settings.google_oauth_redirect_uri`, `scope=https://www.googleapis.com/auth/calendar.events`, `access_type=offline`, `prompt=consent` — `access_type=offline` é o que garante o `refresh_token` na primeira autorização; `state=sign_oauth_state(tenant_id)`) e devolve `{url: str}`. Se `not settings.google_oauth_configured`, `HTTPException(409, "Integração Google não configurada")`.
  - [x] `GET /integrations/google/callback?code=...&state=...` (rota PÚBLICA, sem `_guard`) → `verify_oauth_state(state)` (falha → 400); troca `code` por tokens via `httpx.post("https://oauth2.googleapis.com/token", data={grant_type: authorization_code, code, client_id, client_secret, redirect_uri})` (mesmo padrão `httpx` síncrono já usado em `core/whatsapp.py:24-35`); busca o e-mail da conta conectada via `GET https://www.googleapis.com/oauth2/v2/userinfo` com o `access_token`; abre sessão de tenant via `get_tenant_session_factory` (mesmo padrão de `pages/router.py`) e faz upsert do `GoogleCredential` (um por tenant — se já existir, atualiza). Responde com `RedirectResponse(f"{settings.frontend_url}/config?google=connected", status_code=307)` (erro → `.../config?google=error`).
  - [x] `POST /integrations/google/disconnect` (autenticado) → apaga o `GoogleCredential` do tenant (best-effort: tentar revogar via `https://oauth2.googleapis.com/revoke`, mas não falhar a operação se a revogação der erro — sempre apaga localmente).
  - [x] `apps/api/app/modules/__init__.py` — importar e adicionar `google_calendar_router` (autenticado) e `google_calendar_public_router` (público) ao `ALL_ROUTERS`, seguindo o padrão de `pages_router`/`pages_public_router` (linhas 18-19, 50-51).
  - [x] IV3: confirmar que `access_token`/`refresh_token` NUNCA aparecem em nenhum schema de resposta (`GoogleStatusOut` só expõe `configured/connected/email`); nenhuma rota devolve o `GoogleCredential` bruto.

- [x] **Task 5 — Geração automática de Meet ao criar evento (AC: 2, IV1, IV2)**
  - [x] `service.py` do novo módulo: `create_meet_event(db, tenant_id, event: AgendaEvent) -> str | None` — se não há `GoogleCredential` para o tenant, retorna `None` (no-op, preserva IV1/AC3). Se há: renova o `access_token` via refresh token se `token_expiry` já passou (`https://oauth2.googleapis.com/token` com `grant_type=refresh_token`); chama `POST https://www.googleapis.com/calendar/v3/calendars/primary/events?conferenceDataVersion=1` com `summary=event.title`, `start/end` (`starts_at`/`ends_at`), `guests` (`attendees`), e `conferenceData.createRequest` (gera o Meet); em caso de falha da chamada (rede, token revogado, quota), **captura a exceção, loga, e retorna `None`** — nunca deixa a criação do evento da Agenda falhar por causa do Google (mesmo princípio de "falha de envio não derruba a request" já usado em `core/whatsapp.py`, e citado como requisito explícito na Story 4.3/IV2 do mesmo epic). Retorna `(hangout_link, google_event_id)`.
  - [x] `apps/api/app/modules/agenda/service.py::create_event` (linhas 58-89) — após montar `event` e ANTES do `db.add(event)`/commit: se `event.kind in {"reuniao", "atendimento", "audiencia"}` (os únicos tipos de evento onde "reunião" faz sentido — `KIND_BLOQUEIO`/`KIND_PRAZO`/cobranças não geram Meet) **e** `data.meeting_url` não foi informado pelo usuário (`None`/vazio) **e** o tenant tem Google conectado → chamar `google_calendar.service.create_meet_event(...)` e preencher `event.meeting_url`/`event.google_event_id` com o resultado antes do commit. Se o usuário JÁ informou um `meeting_url` manual (ex.: link de Zoom), o valor manual é respeitado e o Google NÃO é chamado — preserva o caso "Zoom" e IV2 (eventos com link manual continuam funcionando exatamente como hoje).
  - [x] **Import lazy** de `google_calendar.service` dentro de `agenda/service.py` (mesmo padrão documentado no CLAUDE.md para `contracts.build_contract_from_quote` chamado por `quotes.approve_quote` — "import lazy, sem ciclo" — evita acoplar o módulo-núcleo Agenda a um módulo de integração opcional).
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Não sincronizar `reschedule_event`/`cancel_event` (linhas 180-202 e 167-177 de `agenda/service.py`) com o Google Calendar nesta story — a AC2 fala apenas de GERAR o Meet na criação. Sincronizar reagendamento/cancelamento no Google ficaria como dívida explícita (evento no Google pode ficar desatualizado se o usuário remarcar/cancelar no e1p). Reason: manter o escopo fiel à AC literal e não inflar a story com um AC não pedido; documentado como "Dívida" nesta story (ver Dev Notes) para priorização futura via @po, mesma lógica do Epic 4 inteiro (dívida catalogada, não implementada até ser puxada).

- [x] **Task 6 — Frontend: conectar/desconectar Google (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] `apps/web/src/lib/api.ts` — adicionar chamadas: `getGoogleStatus()` (`GET /integrations/google/status`), `getGoogleConnectUrl()` (`GET /integrations/google/connect`), `disconnectGoogle()` (`POST /integrations/google/disconnect`) — seguir o padrão de funções já existentes no arquivo para outros módulos (mesmo cliente Axios/fetch usado por `settings`).
  - [x] `apps/web/src/features/settings/` (ou onde vive a tela `/config` referenciada no CLAUDE.md §Fase4 "Configurações + Brand Kit") — adicionar seção "Google Calendar": status (conectado/não conectado + e-mail conectado), botão "Conectar Google" (só aparece se `configured=true`; `window.location.href = url` do `getGoogleConnectUrl()`) e botão "Desconectar" (se `connected=true`). Tratar `?google=connected`/`?google=error` na query string ao montar a página (mesmo padrão de redirect pós-OAuth) para mostrar toast de sucesso/erro.
  - [x] `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.tsx` (linhas ~624-642, bloco "Reunião (Google Meet / Zoom)") — quando o Google estiver conectado E o evento for de um `kind` que gera Meet (`reuniao`/`atendimento`/`audiencia`), ajustar a UX: manter o campo de texto (para permitir Zoom/link manual, que continua tendo prioridade — Task 5), mas trocar o placeholder para algo como "Deixe em branco para gerar Meet automaticamente" e/ou mostrar uma nota "Meet será gerado automaticamente ao salvar, se conectado ao Google". **Não remover** o botão "Meet" (`href="https://meet.google.com/new"`, linha 637) — ele continua sendo o fallback manual quando o Google NÃO está conectado (AC3/IV1).

- [x] **Task 7 — Contrato compartilhado (AC: 2)**
  - [x] `packages/shared-types/src/index.ts::AgendaEvent` (interface, linhas 140-164) — adicionar `google_event_id: string | null;` espelhando a nova coluna do backend (mesmo padrão dos demais campos, ex. `meeting_url` linha 154). Adicionar também um tipo novo `GoogleCalendarStatus { configured: boolean; connected: boolean; email: string | null }` para o frontend consumir.

- [x] **Task 8 — Testes (AC: 1, 2, 3; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] Novo `apps/api/tests/test_google_calendar.py`: `status` sem config (`configured=false`); `connect` retorna 409 sem config; `connect` com config monta URL válida com `state` assinado; `callback` com `state` inválido/expirado → 400; `callback` feliz (mockar `httpx` do token exchange e do userinfo) cria/atualiza `GoogleCredential` e redireciona; `disconnect` remove a credencial mesmo se a chamada de revogação falhar (mock de exceção).
  - [x] `apps/api/tests/test_agenda.py` — novos casos: criar evento `kind=reuniao` SEM Google conectado → `meeting_url` continua `None`/o que foi enviado manualmente (IV1/AC3, comportamento hoje preservado — não deve quebrar nenhum teste existente); criar evento `kind=reuniao` COM Google conectado (mock de `create_meet_event` retornando um link) e `meeting_url` vazio → evento sai com `meeting_url` preenchido e `google_event_id` setado; criar evento com `meeting_url` manual E Google conectado → o valor manual é preservado, `create_meet_event` NÃO é chamado (mock assert not called); falha simulada na chamada ao Google (exceção) → evento é criado normalmente, sem `meeting_url` (a request não falha — IV1).
  - [x] Confirmar que a suíte completa (`python -m pytest`, hoje 254 testes conforme Story 1.4 Dev Agent Record) continua verde — IV1/IV2.
  - [x] Frontend: se houver teste de componente para o formulário de evento (`vitest`), adicionar caso mínimo cobrindo a renderização condicional da nota "Meet automático" quando `connected=true`; caso não haja suíte de componente para `AgendaPage` hoje, documentar como gap (não bloqueante — mesma limitação de "sem e2e automatizado" já registrada nas Stories 1.1-1.4).

- [x] **Task 9 — Checklist de qualidade (AC: todas)**
  - [x] `ruff check .` (apps/api) — zero erros.
  - [x] `python -m pytest` (apps/api) — suíte completa verde, incluindo os novos testes da Task 8.
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web typecheck` — sem erros de tipo (novo `google_event_id`/`GoogleCalendarStatus` propagados corretamente).
  - [x] `bash scripts/check.sh` — rodar o script completo (lint + testes back + typecheck + testes front) antes de considerar a story concluída (CLAUDE.md §5).
  - [x] Confirmar manualmente (não há ambiente Google real disponível neste sandbox) que os textos de erro/redirect fazem sentido; deixar registrado no Dev Agent Record que o fluxo de OAuth ponta-a-ponta com uma conta Google REAL precisa de validação manual em ambiente com credenciais de um Google Cloud project configurado (fora do escopo de teste automatizado local).

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Nenhuma story do Epic 4 foi implementada ainda (todas em Draft/paralelas); esta story é autocontida e não depende de nenhuma outra do backlog. Não assumir que Stories 4.2-4.6 já rodaram.
- Padrão de "não derrubar a request por falha de integração externa" já é uma convenção estabelecida no projeto (`core/whatsapp.py`, e explicitamente exigido pela Story 4.3/IV2 do mesmo epic) — reaproveitado aqui na Task 5.
- Padrão de rota pública sem Bearer token (para callbacks/links externos) já existe e foi validado em produção nos módulos `pages`, `quotes` e `contracts` (snapshot público + `get_tenant_session_factory`). Reaproveitado aqui para o callback do Google.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic)
- "Google Meet/Calendar: hoje é campo manual + botão que abre `meet.google.com/new` (é o módulo 6 / API Hub)." [Source: docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md — "Contexto do sistema existente"]
- "Integração Google (Meet/Calendar) — PENDENTE: gerar Meet automaticamente exige OAuth Google (Google Cloud project + Calendar API). Hoje: campo manual + botão que abre meet.google.com/new. É o módulo 6 (API Hub) da spec — fazer quando o usuário fornecer credenciais Google." [Source: CLAUDE.md — Fase 1, item "Integração Google (Meet/Calendar)"]
- "Nenhuma destas histórias bloqueia produção" — Epic 4 é backlog pós-lançamento, não bloqueante. [Source: docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md#Epic Goal]

### Arquivos e padrões relevantes (verificados diretamente no código)
- `apps/api/app/modules/agenda/models.py` (linhas 47-75) — `AgendaEvent`: `meeting_url: Mapped[str | None]` (linha 66, já existe) é o campo que este story passa a auto-preencher; `kind` (linha 54) determina quando gerar Meet.
- `apps/api/app/modules/agenda/service.py::create_event` (linhas 58-89) — ponto de injeção da geração automática de Meet (Task 5), ANTES do `db.add(event)`/commit (linhas 82-88).
- `apps/api/app/modules/agenda/schemas.py::EventCreate` (linhas 24-61) — `meeting_url: str | None` (linha 34) já existe; nenhuma mudança de schema necessária para aceitar o link manual (a lógica de "gerar se vazio" fica só no `service.py`).
- `apps/api/app/modules/agenda/router.py` (linhas 58-70) — `create_event` chama `service.create_event`; nenhuma mudança de rota necessária (a geração de Meet é transparente ao endpoint existente).
- `apps/api/app/config.py` (linhas 1-67) — `Settings` com padrão claro de "Integrações" opcionais vazias por default (`whatsapp_token`, `smtp_host`, `gateway_webhook_secret`, linhas 31-37) — mesmo padrão a seguir para `google_client_id`/`google_client_secret`/`google_oauth_redirect_uri`.
- `apps/api/app/core/whatsapp.py` (42 linhas) — modelo de referência para "sem credenciais = no-op/log, com credenciais = chamada real via `httpx`", reaproveitado no design de `create_meet_event`.
- `apps/api/app/core/security.py` (linhas 36-91) — `create_access_token`/`decode_access_token`/`refresh_access_token` já usam `jose.jwt` com `settings.jwt_secret`; base para `sign_oauth_state`/`verify_oauth_state` (Task 3).
- `apps/api/app/modules/settings/models.py` (linhas 21-42) e `apps/api/migrations/versions/0022_tenant_profile.py` (49 linhas) — modelo de referência 1:1-por-tenant + migration com RLS, replicado para `GoogleCredential`.
- `apps/api/app/modules/pages/router.py` (linhas 1-22) — modelo de referência para `router` (autenticado) + `public_router` (sem Bearer) coexistindo no mesmo módulo.
- `apps/api/app/modules/__init__.py` (54 linhas) — `ALL_ROUTERS`, ponto de registro dos novos routers (Task 4).
- `apps/api/app/core/tenancy.py` (linhas 62-76) — `get_tenant_db`/`require_module`; `get_tenant_session_factory` referenciado em `pages/router.py` para a rota pública (não lido diretamente nesta pesquisa, mas confirmado em uso por `pages/router.py:9`).
- `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.tsx` (linhas ~624-642) — bloco do campo "Reunião (Google Meet / Zoom)" + botão que abre `meet.google.com/new` (linha 637), alvo do ajuste de UX (Task 6).
- `packages/shared-types/src/index.ts` (linhas 140-164) — interface `AgendaEvent`, alvo do novo campo `google_event_id` (Task 7).
- `apps/api/requirements.txt` — `httpx==0.28.0` já presente; **nenhuma dependência nova necessária** (decisão de não usar `google-api-python-client`/`google-auth-oauthlib`, ver Technical Constraints).
- Migrations existentes: head atual confirmado é `apps/api/migrations/versions/0031_platform_audit_entries.py` (`down_revision="0031"` para a migration 0040 desta story).

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/app/modules/google_calendar/__init__.py`
- NOVO: `apps/api/app/modules/google_calendar/models.py` (`GoogleCredential`)
- NOVO: `apps/api/app/modules/google_calendar/schemas.py` (`GoogleStatusOut`, `GoogleConnectOut`)
- NOVO: `apps/api/app/modules/google_calendar/service.py` (`build_authorize_url`, `exchange_code`, `create_meet_event`, `disconnect`)
- NOVO: `apps/api/app/modules/google_calendar/router.py` (`router` autenticado + `public_router` callback)
- NOVO: `apps/api/migrations/versions/0040_google_calendar.py`
- ALTERAR: `apps/api/app/config.py` (novas settings + `google_oauth_configured`)
- ALTERAR: `.env.example` (documentação das novas envs, comentadas)
- ALTERAR: `apps/api/app/core/security.py` (`sign_oauth_state`/`verify_oauth_state`)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/agenda/models.py` (`google_event_id`)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/agenda/service.py` (`create_event` chama `create_meet_event` quando aplicável)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/__init__.py` (registra os 2 novos routers)
- ALTERAR: `apps/web/src/lib/api.ts` (3 novas chamadas)
- ALTERAR: `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.tsx` (UX do campo Reunião)
- ALTERAR/NOVO: componente de configurações Google (dentro de `apps/web/src/features/settings/` ou equivalente — path exato a confirmar pelo @dev ao localizar a tela `/config`, não lido em detalhe nesta pesquisa)
- ALTERAR: `packages/shared-types/src/index.ts` (`google_event_id`, `GoogleCalendarStatus`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_google_calendar.py`
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_agenda.py` (novos casos)

### Technical Constraints
- **Sem dependência nova.** Chamadas ao Google (token exchange, refresh, userinfo, Calendar API) via `httpx` puro (já presente), replicando o estilo de `core/whatsapp.py` e `core/boleto.py`, em vez de `google-api-python-client`/`google-auth-oauthlib`. [AUTO-DECISION documentada na Task 2/Dev Notes] — consistente com "Custo importa" (CLAUDE.md §3.4) e o padrão já usado no projeto (nenhum outro módulo usa SDK oficial de terceiros, todos usam `httpx` direto).
- **Segredo de app OAuth é global** (`google_client_id`/`google_client_secret`, um único Google Cloud project para toda a plataforma), mas o **token de acesso à agenda é por tenant** (`GoogleCredential`, RLS) — cada owner conecta a SUA própria conta Google. Não confundir os dois níveis.
- **RLS obrigatória** na tabela nova (Regra de Ouro nº 1, CLAUDE.md §3.1) — replicar exatamente o padrão de `0022_tenant_profile.py`.
- **IV3 (segredo não exposto ao frontend):** `access_token`/`refresh_token` nunca devem aparecer em nenhum `schema` de resposta nem em log de erro (usar `logger.info`/`logger.exception` sem interpolar o valor do token, mesmo padrão de `core/whatsapp.py` que loga `to`/`text` mas nunca o `whatsapp_token`).
- **Criptografia em repouso do `refresh_token`:** não há hoje, neste projeto, nenhum utilitário de criptografia simétrica reversível (`core/security.py` só tem hash irreversível via `bcrypt`/`sha256`, adequado para senha/token de reset, mas NÃO para um `refresh_token` que precisa ser lido de volta). Armazenar o `refresh_token` em texto plano na coluna `Text` (protegida por RLS + acesso só via papel `e1p_app` não-superusuário) é uma **dívida técnica explícita** desta story — mesmo nível de risco aceito por outros segredos do sistema hoje (ex.: nenhuma outra credencial de terceiro é criptografada em repouso). Registrar em `CLAUDE.md §6.1` (dívida técnica) ao final da implementação; não bloqueia a AC, mas deve ser sinalizado ao QA.
- **Import lazy** de `google_calendar.service` dentro de `agenda/service.py` para não acoplar o módulo-núcleo Agenda a uma integração opcional (mesmo padrão de `quotes.approve_quote` → `contracts.build_contract_from_quote`, CLAUDE.md — Fase 3).
- **Escopo mínimo do Google:** `https://www.googleapis.com/auth/calendar.events` (não pedir escopo total do Calendar) — princípio de menor privilégio.
- Nenhuma orientação técnica específica encontrada nos docs disponíveis sobre qual página exata do frontend hospeda "Configurações" (`/config`) em nível de arquivo — apenas a referência no CLAUDE.md ("Fase 4 — Configurações + Brand Kit"). O @dev deve localizar via `Glob`/`Grep` por `TenantProfile`/`ProfileOut` no frontend antes de criar o componente novo (Task 6).

### Testing
- Framework backend: `pytest` (`apps/api/tests`), mesmo padrão dos demais módulos (`monkeypatch` para simular ausência/presença de credenciais, mock de `httpx.post`/`httpx.get` para as chamadas ao Google — não bater na API real do Google em teste).
- Framework frontend: `vitest` (`apps/web`, `pnpm --filter @e1p/web test`) — usar apenas se já existir suíte de componente equivalente para outras telas de configuração; caso contrário, é um gap já conhecido do projeto (sem e2e automatizado), não introduzido por esta story.
- Testes novos obrigatórios: ver Task 8 (`test_google_calendar.py` completo + casos novos em `test_agenda.py`).
- **Limitação conhecida:** não há ambiente com um Google Cloud project real disponível para este sandbox — todo teste automatizado deve mockar as chamadas HTTP ao Google; a validação ponta-a-ponta com credenciais reais fica registrada como validação manual pós-deploy (mesma categoria de limitação já registrada nas Stories 1.1-1.4 para fluxos sem e2e automatizado).

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 4 (Backlog Pós-Lançamento) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-10 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-11 | 1.0 | QA Gate PASS (7 checks, código verificado, suíte 523 passed/9 skipped) — Status: InReview → Done | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Claude Opus 4.8 (1M). Modo YOLO autônomo, worktree isolado
`feature/4.1-google-oauth` a partir de `origin/docs/go-live-prd-epics-stories`.

### Debug Log References
- `ruff check .` (apps/api) — **All checks passed** (após corrigir E501 na assinatura de
  `create_meet_event` e I001 na ordenação de imports do teste).
- `python -m pytest -q` (apps/api, executado em container `python:3.13-slim` com SQLite, já que
  o sandbox não tem Python nativo) — **301 passed** (inclui os 10 casos novos de
  `test_google_calendar.py` + 5 casos novos em `test_agenda.py`; nenhuma regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web typecheck` — **sem erros** (novos `google_event_id`/`GoogleCalendarStatus`
  propagados).
- `pnpm --filter @e1p/web test` (vitest) — **4 passed** (suíte `idleTimer` existente; não há suíte
  de componente para AgendaPage/Configurações — gap conhecido do projeto, ver Completion Notes).
- ESLint NÃO faz parte do `scripts/check.sh` deste projeto (o repo não tem `eslint.config.js`
  flat — pré-existente); o gate real é ruff + pytest + typecheck + vitest, todos verdes.

### Completion Notes List
1. **IDS (REUSE/ADAPT/CREATE):** REUSE do padrão `whatsapp.py` (httpx puro, fail-graceful sem
   credencial), do padrão `pages/router.py` (router privado + public_router de callback via
   `get_tenant_session_factory`), do padrão `security.py::create_access_token` (jose.jwt) para o
   `state` assinado, e do padrão `0022_tenant_profile.py` (RLS 1:1-por-tenant) na migration.
   CREATE justificado apenas do módulo novo `google_calendar` (integração inédita) — sem
   dependência nova (decisão: httpx direto, não `google-api-python-client`).
2. **Migration `0040_google_calendar.py`** com `down_revision="0031"` (head no momento). Número
   0040 reservado a esta story; religar o `down_revision` no merge se o head real mudar (mesma
   coordenação do commit `16648b3`).
3. **IV3 respeitado:** `GoogleStatusOut` expõe só `configured/connected/email`; nenhum schema/log
   devolve `access_token`/`refresh_token`. Falha de integração nunca derruba a Agenda (IV1/IV2):
   `create_meet_event` captura exceção → `None` → evento criado sem Meet.
4. **Link manual tem prioridade:** se o usuário informa `meeting_url` (ex.: Zoom), o Google nem é
   chamado (teste `test_manual_meeting_url_preserved_google_not_called`).
5. **PRECISA DE CREDENCIAL/INFRA REAL PARA VALIDAÇÃO END-TO-END (não testável neste sandbox):**
   o fluxo OAuth ponta-a-ponta (consent real, token exchange, criação real de evento com Meet na
   Calendar API) exige um **Google Cloud project** com Calendar API + OAuth client configurados e
   as envs `GOOGLE_CLIENT_ID`/`GOOGLE_CLIENT_SECRET`/`GOOGLE_OAUTH_REDIRECT_URI` preenchidas. Todos
   os testes automatizados MOCKAM as chamadas HTTP ao Google. Validação manual pós-deploy
   necessária.
6. **Dívidas técnicas registradas (para @qa/@po):** (a) `refresh_token` em texto plano (sem cripto
   reversível no projeto hoje — protegido por RLS, mesmo nível dos demais segredos de terceiros);
   (b) reschedule/cancel NÃO sincronizam com o Google Calendar (escopo fiel à AC2 — só gerar Meet
   na criação); (c) sem suíte de componente vitest para AgendaPage/Configurações (gap pré-existente
   — não introduzido por esta story).
7. **Python indisponível nativamente no sandbox** — ruff/pytest rodados via container
   `python:3.13-slim` (SQLite, sem Postgres); a validação de RLS real segue Postgres-only (mesma
   limitação já registrada nas Stories 1.x).

### File List
**NOVOS (backend):**
- `apps/api/app/modules/google_calendar/__init__.py`
- `apps/api/app/modules/google_calendar/models.py` (`GoogleCredential`)
- `apps/api/app/modules/google_calendar/schemas.py` (`GoogleStatusOut`, `GoogleConnectOut`)
- `apps/api/app/modules/google_calendar/service.py` (build/exchange/callback/disconnect/create_meet_event)
- `apps/api/app/modules/google_calendar/router.py` (`router` + `public_router`)
- `apps/api/migrations/versions/0040_google_calendar.py`
- `apps/api/tests/test_google_calendar.py`

**ALTERADOS (backend):**
- `apps/api/app/config.py` (settings Google + `google_oauth_configured`)
- `apps/api/app/core/security.py` (`sign_oauth_state`/`verify_oauth_state`)
- `apps/api/app/modules/agenda/models.py` (`google_event_id`)
- `apps/api/app/modules/agenda/schemas.py` (`EventOut.google_event_id`)
- `apps/api/app/modules/agenda/service.py` (`create_event` chama `create_meet_event`)
- `apps/api/app/modules/__init__.py` (registra os 2 routers)
- `apps/api/app/db/registry.py` (importa `GoogleCredential`)
- `apps/api/tests/test_agenda.py` (5 casos novos de geração de Meet)

**ALTERADOS (config/frontend):**
- `.env.example` (bloco Google comentado)
- `packages/shared-types/src/index.ts` (`AgendaEvent.google_event_id`, `GoogleCalendarStatus`)
- `apps/web/src/lib/api.ts` (`getGoogleStatus`/`getGoogleConnectUrl`/`disconnectGoogle`)
- `apps/web/src/features/config/ConfiguracoesPage.tsx` (seção "Google Calendar")
- `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.tsx` (UX do campo Reunião + dica de Meet automático)

## QA Results

### Gate Decision: **PASS** — Quinn (@qa), 2026-07-11 (SDC Phase 4, QA Gate)

Suíte canônica rodada UMA vez na imagem `e1p-api-test:local` (Docker, SQLite) cobrindo as 5 stories + epics anteriores: `ruff check .` **All checks passed**; `python -m pytest -q` **523 passed, 9 skipped** (exit 0). Bate com o baseline do projeto e o gate do @architect.

**7 Quality Checks**
| # | Check | Resultado |
|---|-------|-----------|
| 1 | AC coverage (AC1-3, IV1-3) | PASS — cobertos por `test_google_calendar.py` (status/connect/callback/disconnect) + 5 casos novos em `test_agenda.py` (Meet gerado só com Google conectado; link manual tem prioridade; falha não derruba o evento) |
| 2 | Code quality / padrões | PASS — módulo `google_calendar` segue o padrão de pasta-por-módulo; `httpx` puro sem dep nova; import lazy em `agenda/service.py` |
| 3 | Testes (cobertura + verdes) | PASS — 10 casos em `test_google_calendar.py` presentes e verdes na suíte |
| 4 | Segurança | PASS — verificado em código: `GoogleStatusOut` (schemas.py) expõe só `configured/connected/email`, nunca `access_token`/`refresh_token` (IV3); RLS `FORCE` na tabela nova `google_credentials` (migration 0040); `state` anti-CSRF via JWT assinado com claim `purpose` dedicado, TTL 10min, fail-closed |
| 5 | Performance / custo | PASS — sem SDK/dependência nova; falha de rede capturada, não bloqueia a Agenda |
| 6 | Confiabilidade / erro | PASS — `create_meet_event` retorna `None` em qualquer falha (rede/token/quota); no-op sem credenciais (IV1) |
| 7 | Documentação / dívidas | PASS — dívidas explícitas: refresh_token em texto plano (protegido por RLS + papel não-superusuário), reschedule/cancel não sincronizam Google, validação OAuth ponta-a-ponta é manual pós-deploy |

**Verificação de código real (não só documentação):** confirmado por leitura direta — `Settings.google_oauth_configured` (config.py:90) é property `bool`; `_guard_production_secrets` (config.py:103) guarda apenas `jwt_secret`/`anthropic_api_key`, **não** exige Google (AC3 respeitada, integração opcional por design); migration 0040 encadeada (`down_revision="0039"`), cadeia linear até head único 0049.

**AC-decisão:** todas as ACs (1-3) e IVs (1-3) satisfeitas ou documentadas como validação manual pós-deploy (limitação de ambiente, não de código). Concordo com o veredito do @architect. Nota cosmética (docstring "Revises: 0031" nas migrations 0040/0041) não bloqueia — `down_revision` real está correto.

**Decisão: PASS → Status InReview → Done.**

## Architect Review (Aria)

**Veredito: PASS** — 2026-07-11 (quality_gate=@architect). Status NÃO alterado (permanece InReview; a transição para Done é do lead).

### Gates de qualidade
- `ruff check .` (apps/api, worktree atual montado no container `e1p-api-test:local`): **All checks passed**.
- `python -m pytest -q -m 'not rls_e2e'`: **523 passed, 9 skipped** (suíte completa das 5 stories + Epics anteriores). `test_google_calendar.py`: 10 casos presentes e verdes.

### Foco da missão — comportamento manual preservado sem credenciais Google (AC3/IV1)
Confirmado por leitura direta do código:
- `Settings.google_oauth_configured` (config.py:90-100) retorna `False` com as três envs vazias; **sem guard de produção** (o `_guard_production_secrets` NÃO exige Google) → AC3 respeitada, integração é opcional por design.
- `create_meet_event` (google_calendar/service.py:198-200): sem `GoogleCredential` do tenant → retorna `None` (no-op). Em `agenda/service.py:105`, a geração de Meet só dispara quando `event.kind in MEET_KINDS AND not data.meeting_url AND tenant conectado`.
- **Prioridade do link manual** (Zoom/etc.): se o usuário informou `meeting_url`, o Google nem é chamado — preserva o caso "Zoom" e IV2. O botão fallback `meet.google.com/new` foi mantido (Task 6).
- **Robustez (IV1/IV2):** falha da chamada ao Google (rede/token/quota) é capturada → `None`, nunca derruba a criação do evento (service.py:227-230).

### Segurança
- **IV3:** `GoogleStatusOut` expõe apenas `configured/connected/email`; `access_token`/`refresh_token` nunca aparecem em schema de resposta nem em log (logs usam só `tenant_id`). Confirmado.
- **RLS** na tabela nova `google_credentials` (migration 0040): `ENABLE`+`FORCE ROW LEVEL SECURITY` + policy `tenant_isolation` USING/WITH CHECK — padrão idêntico ao `0022_tenant_profile`. Correto.
- **Anti-CSRF do `state`:** JWT assinado com `JWT_SECRET`, claim `purpose` dedicado (não colide com sessão), TTL 10 min, `verify_oauth_state` fail-closed (security.py:101-125). Design sólido e stateless — decisão aprovada.

### Dívidas aceitas (não bloqueiam)
- `refresh_token` em texto plano (sem cripto reversível no projeto; protegido por RLS + papel não-superusuário) — mesmo nível dos demais segredos de terceiros. Aceitável; registrar em CLAUDE.md §6.1 na promoção.
- reschedule/cancel não sincronizam com o Google Calendar (escopo fiel à AC2). OK.
- Validação OAuth ponta-a-ponta com Google Cloud project real é manual pós-deploy (todo teste mocka `httpx`). Limitação de ambiente, não de código.

### Nota cosmética (não bloqueia)
- O cabeçalho-docstring das migrations 0040/0041 ainda diz "Revises: 0031", mas a variável `down_revision` já foi religada corretamente no merge (0040→0039, 0041→0040). A cadeia real está linear e com head único (0049); só o comentário do topo ficou desatualizado.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo claro (auto-gerar Meet via OAuth Google), valor de negócio explícito (elimina passo manual), encaixe no Epic 4 (backlog pós-lançamento, não bloqueante) documentado, sem dependência de outras stories do epic. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Arquivos-alvo identificados com paths e linhas reais (grep/read no código); tecnologia especificada (`httpx` puro, sem SDK novo — decisão justificada); pontos de integração com `agenda/service.py` mapeados; novo modelo de dados (`GoogleCredential`) e coluna (`google_event_id`) definidos; env vars listadas. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Referências apontam para seções/linhas específicas de `CLAUDE.md`, do epic e do código-fonte real, não documentos inteiros. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | A story explica o design (app OAuth global vs. token por tenant, `state` assinado, no-op sem credenciais) sem exigir leitura de nenhum outro documento externo; assunções e exceções (Zoom manual tem prioridade sobre Meet automático) explicitadas. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de teste específicos listados (Task 8) incluindo mocks de `httpx`, cenário de falha não-bloqueante, e a limitação conhecida (sem Google Cloud project real neste sandbox) documentada explicitamente. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | CodeRabbit tratado como Disabled por instrução explícita do orquestrador desta missão; seção de skip presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Únicos gaps são inerentes ao ambiente (sem Google Cloud project real para validação ponta-a-ponta, sem localização exata do arquivo de frontend `/config` — ambos documentados como limitação explícita, não como lacuna de pesquisa).

### Riscos / lacunas técnicas sinalizadas
1. **Refresh token sem criptografia em repouso** — dívida técnica explícita (ver Dev Notes/Technical Constraints), consistente com o nível de risco já aceito por outros segredos do projeto, mas deve ir para `CLAUDE.md §6.1` quando implementada.
2. **Reschedule/cancel não sincronizam com o Google Calendar** nesta story (escopo limitado à AC literal — gerar Meet na criação); evento no Google pode ficar desatualizado se remarcado/cancelado no e1p. Marcado como dívida futura, não bloqueante.
3. **Sem ambiente Google real disponível** para validar o fluxo OAuth ponta-a-ponta — só mockável em teste automatizado; validação manual pós-deploy necessária.
4. **Path exato do componente de frontend `/config`** não confirmado por leitura direta (só a referência do CLAUDE.md) — o @dev precisa localizá-lo via grep antes de implementar a Task 6.
5. **Coordenação de migration:** número `0040` reservado exclusivamente para esta story entre as 13 rodando em paralelo; `down_revision` pode precisar de religamento manual no merge (mesmo problema já ocorrido no repo, commit `16648b3`).
