# Story 4.6: Dívidas menores por módulo

## Status
InReview

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@po"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools: ["revisão de completude vs. CLAUDE.md §6 (todos os 13 itens do AC1 presentes)", "revisão de consistência vs. PRD §5.2 (nenhum item bloqueante rebaixado por engano)", "revisão de rastreabilidade (toda linha do catálogo cita a origem exata)"]
```
> [AUTO-DECISION] Esta story não produz nenhuma linha de código (IV1: "Nenhuma mudança de código nesta story — apenas backlog"); é puro trabalho de catalogação e classificação valor/risco de backlog. Nenhuma das 6 categorias padrão de Work Type (Code/Features/Logic, Schema/DB, Infra/CI/CD, Design/UI, Research/Investigation, Architecture Decisions) descreve bem "organizar e classificar backlog" — mas a matriz de autoridade do AIOX (`agent-authority.md`) atribui "Backlog prioritization" como operação **EXCLUSIVA** do @po. → executor=@po (dono do artefato final de backlog e da classificação valor/risco pedida em AC2), quality_gate=@pm (dono da orquestração do Epic 4 e do PRD de onde vem a classificação bloqueante/backlog da seção 5.2, que este catálogo deve respeitar). Reason: manter a autoridade de priorização de backlog dentro do agente que a Constitution já designa para isso, evitando que @dev "implemente" uma story que por definição não deveria tocar código (AC3).

## Story
**As a** product owner,
**I want** um repositório organizado das dívidas específicas por módulo listadas no CLAUDE.md,
**so that** elas sejam priorizadas por valor/risco após o lançamento.

## Acceptance Criteria
1. As dívidas por módulo do CLAUDE.md §6 são catalogadas como itens de backlog: estorno/reversão de `platform_earnings`, OCR de boleto, PDF assinado com hash/carimbo, régua de cobrança + juros/multa, antecipação de recebíveis, checkout público real, área de membros real, entrega automática de infoproduto, rate-limit em rotas públicas, PDF de orçamento, "Documentos" como conceito próprio na Ficha 360°, relatório .docx do Jurídico, versionamento de documentos jurídicos.
2. Cada item recebe classificação valor/risco para priorização (via @po).
3. Nenhum item é implementado nesta story (é catalogação); a implementação vira stories próprias quando priorizadas.

### Integration Verification
- IV1: Nenhuma mudança de código nesta story (apenas backlog) — sem risco ao sistema existente.
- IV2: O catálogo referencia a origem exata no CLAUDE.md §6 (rastreabilidade).
- IV3: Itens já bloqueantes não são rebaixados para cá por engano (consistência com a seção 5.2 do PRD).

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão (mesmo padrão já usado nas Stories 1.1-1.4 e 4.1).
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima). Como esta story não altera código, não há também nenhum diff de aplicação para rodar `scripts/check.sh`.
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Extrair e transcrever literalmente as 13 dívidas do CLAUDE.md §6 (AC: 1, IV2)**
  - [x] Ler `CLAUDE.md` seção "## 6. Estado atual / roadmap" (Fases 2, 3 e 5) e extrair, **sem reformular o conteúdo técnico**, a frase original de cada uma das 13 dívidas citadas no AC1. Mapeamento confirmado nesta pesquisa (item → bullet exato de origem):
    1. **Estorno/reversão de `platform_earnings`** → bullet "**Carteira & Split**" (Fase 2): *"estorno (`refunded`) ainda sem caminho de execução nem reversão do `platform_earnings`. Payout real precisa integração bancária + KYC (hoje só marca withdrawn)."*
    2. **OCR de boleto** → bullet "**Contas a Pagar**" (Fase 2): *"OCR de boleto (IA lê PDF e preenche fornecedor/valor/vencimento) — não implementado"*.
    3. **PDF assinado com hash/carimbo** → bullet "**Construtor de Contratos + Assinatura & KYC**" (Fase 3): *"PDF assinado + hash/carimbo de tempo; verificação real de documento (KYC forte)."*
    4. **Régua de cobrança + juros/multa** → bullet "**Contas a Receber**" (Fase 2): *"régua de cobrança (lembretes automáticos) + juros/multa; estorno;"*
    5. **Antecipação de recebíveis** → mesmo bullet "**Carteira & Split**" do item 1: *"Antecipação de recebíveis não implementada."*
    6. **Checkout público real** → bullet "**Produtos & Checkout**" (Fase 2): *"checkout público real (página + gateway)"*.
    7. **Área de membros real** → mesmo bullet "**Produtos & Checkout**": *"área de membros real."*
    8. **Entrega automática de infoproduto** → mesmo bullet "**Produtos & Checkout**": *"entrega automática (infoproduto: link/arquivo; físico: baixa de estoque + tarefa de envio)"*.
    9. **Rate-limit em rotas públicas** → DOIS bullets de origem: "**Construtor de proposta (estilo Super Membros)**" (Fase 3): *"rate-limit em `/public/proposals/*`"*; e "**Sites / Páginas**" (Fase 4): *"rate-limit/anti-spam no formulário público"*.
    10. **PDF de orçamento** → bullet "**Construtor de proposta**" (Fase 3): *"PDF do orçamento;"*.
    11. **"Documentos" como conceito próprio na Ficha 360°** → bullet "**Área do Cliente / Ficha 360°**" (Fase 3): *"'Documentos' como conceito próprio (hoje a aba mostra Contratos);"*.
    12. **Relatório .docx do Jurídico** → bullet "**Assistente Jurídico**" (Fase 5): *"gerar relatório separado (.docx) como no lex original"*.
    13. **Versionamento de documentos jurídicos** → mesmo bullet "**Assistente Jurídico**" (Fase 5): *"editar/regenerar documento; versionamento;"*.
  - [x] Conferir que os 13 itens acima são exatamente os 13 listados no texto do AC1 (mesma ordem/redação do epic) — nenhum item extra inventado, nenhum item omitido.

- [x] **Task 2 — Criar o documento de catálogo de backlog (AC: 1, 2, IV2)**
  - [x] Criar `docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md` (diretório novo `docs/backlog/` — não existe hoje no repo; segue o padrão de `docs/decisions/` para documentação estruturada fora de `docs/stories/` e `docs/prd/`).
  - [x] Estrutura da tabela: colunas `Item | Módulo | Fonte (CLAUDE.md §6)` + `Valor (proposto)` + `Risco (proposto)` + `Prioridade sugerida (P1-P4)` + `Observação`.
  - [x] Preencher uma linha por item (os 13 da Task 1), citando a fonte exata (`[Source: CLAUDE.md#{módulo}]`) por linha — mesma convenção de citação usada nas Dev Notes de todas as stories do projeto.
  - [x] Incluir cabeçalho do documento com: objetivo (catalogar dívidas do Epic 4 / Story 4.6), status ("classificação **proposta** por @sm em modo autônomo — pendente de confirmação final do @po", conforme AC2), e link de volta para `docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md#story-46--dívidas-menores-por-módulo`.

- [x] **Task 3 — Classificação valor/risco proposta por item (AC: 2)**
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Como não há um @po humano disponível nesta execução autônoma, River propõe uma classificação inicial valor/risco por item (Alto/Médio/Baixo em cada eixo + prioridade sugerida P1-P4), documentada explicitamente como PROPOSTA sujeita a confirmação do @po (autoridade exclusiva de priorização de backlog, `agent-authority.md`). Reason: entregar AC2 de forma útil (não deixar a tabela vazia) sem usurpar a autoridade final do @po — o catálogo deixa claro que a coluna é editável/revisável.
  - [x] Classificação proposta (a levar ao documento da Task 2):

    | Item | Valor | Risco | Prioridade | Racional |
    |---|---|---|---|---|
    | 1. Estorno/reversão `platform_earnings` | Alto | Alto | **P1** | Dinheiro real da plataforma; reversão incorreta pode gerar disputa financeira/contábil com o dono da conta. |
    | 9. Rate-limit em rotas públicas | Médio | Alto | **P1** | Superfície de ataque (spam/abuso) em formulários e endpoints sem login (`/public/proposals/*`, captura de lead) — risco de segurança, não só de produto. |
    | 3. PDF assinado com hash/carimbo | Médio-Alto | Médio | **P2** | Reforça o valor probatório do contrato (KYC já registra nome/CPF/IP; falta o carimbo forte). |
    | 4. Régua de cobrança + juros/multa | Alto | Médio | **P2** | Impacta diretamente inadimplência/receita; "Cobrar com IA" manual já mitiga parcialmente o risco hoje. |
    | 6. Checkout público real | Alto | Médio | **P2** | Habilita venda de produto sem intervenção manual do dono da conta — valor direto de monetização. |
    | 7. Área de membros real | Alto | Baixo | **P2** | Completa a promessa "Super Membros"; sem membros real, o produto digital fica incompleto. |
    | 8. Entrega automática de infoproduto | Alto | Baixo | **P2** | Fecha o funil de venda de produto digital (hoje só cria a Transaction, não entrega). |
    | 13. Versionamento de documentos jurídicos | Médio | Médio | **P3** | Documento jurídico sem versionamento pode gerar confusão sobre qual versão foi usada/assinada. |
    | 2. OCR de boleto | Médio | Baixo | **P4** | Ganho de produtividade; sem OCR o usuário preenche manualmente (fallback já existe). |
    | 5. Antecipação de recebíveis | Médio | Baixo | **P4** | Feature de monetização adicional; não é esperada pelo usuário hoje (não regride nada). |
    | 10. PDF de orçamento | Médio | Baixo | **P4** | Profissionalismo do documento; o orçamento já existe e funciona sem PDF exportável. |
    | 11. "Documentos" na Ficha 360° | Baixo-Médio | Baixo | **P4** | Organização/UX; hoje a aba "Contratos" já cobre a necessidade prática. |
    | 12. Relatório .docx do Jurídico | Médio | Baixo | **P4** | Paridade com o app legado (`lex-intelligentia-app`); o documento principal já é exportado em .docx. |
  - [x] Registrar no documento (Task 2) uma nota explícita: "Classificação proposta por River (@sm) em modo autônomo — @po deve confirmar, ajustar ou substituir os valores de Valor/Risco/Prioridade antes de qualquer item ser puxado para uma story de implementação."

- [x] **Task 4 — Checagem de consistência com PRD §5.2 (AC: 3, IV3)**
  - [x] Confirmar (releitura de `docs/prd.md` seção "5.2 Classificação: Bloqueante para lançamento vs Backlog pós-lançamento", tabela de linhas 251-276) que nenhum dos 13 itens catalogados aparece na coluna "BLOQUEANTE"/"BLOQUEANTE-LEVE" daquela tabela. Confirmado nesta pesquisa: a linha "Dívidas menores por módulo (estorno, OCR boleto, PDF assinado, régua de cobrança, etc.) | §6 por módulo | **BACKLOG** | Epic 4" já classifica o conjunto inteiro como BACKLOG — consistente com o AC3 desta story.
  - [x] Registrar essa checagem como uma linha/nota final no documento da Task 2 (ex.: "Verificado em {data}: nenhum dos 13 itens consta como BLOQUEANTE/BLOQUEANTE-LEVE em `docs/prd.md` §5.2 — IV3 satisfeito.").

- [x] **Task 5 — Rastreabilidade reversa (link do epic para o catálogo) (AC: 1, IV2)**
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Não editar `docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md` (arquivo-fonte do epic) para adicionar um link de volta ao catálogo — o epic é mantido pelo @pm (`*create-epic`/`*execute-epic` é operação exclusiva do @pm por `agent-authority.md`), e o @sm não deve alterar arquivos de epic. Reason: manter os limites de autoridade entre @sm (stories) e @pm (epics); o link de rastreabilidade fica só no catálogo novo (Task 2), que referencia o epic, e não o inverso.
  - [x] Se desejável adicionar o link inverso no epic, isso deve ser feito pelo @pm ou @po numa ação separada — documentar essa sugestão como nota no Dev Agent Record / Completion Notes ao final da execução desta story.

- [x] **Task 6 — Validação de completude (sem testes automatizados — story é 100% documentação) (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] Conferir que `docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md` contém exatamente 13 linhas de item (nem mais, nem menos), cada uma com fonte citada.
  - [x] Conferir que nenhuma linha do documento sugere ou contém trecho de código/implementação (só descrição + classificação) — reforça IV1.
  - [x] Conferir que o documento não foi confundido com as Stories 4.1-4.5 (que JÁ têm stories próprias no epic) — o catálogo desta story cobre apenas os itens "soltos" listados no AC1, que ainda não têm story dedicada.
  - [x] Rodar o Story Draft Checklist (`.aiox-core/product/checklists/story-draft-checklist.md`) sobre esta própria story antes de marcá-la "Draft" completa (registrado ao final do arquivo).

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Nenhuma story do Epic 4 foi implementada ainda (todas em Draft/paralelas, ver Story 4.1 Dev Notes); esta story é autocontida e não depende de nenhuma outra do backlog.
- Story 4.1 já estabeleceu o padrão de citar `docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md` e `CLAUDE.md` com referências de linha/seção específicas — mesmo padrão seguido aqui.
- Diferente de todas as outras stories já criadas no projeto (1.1-1.4, 2.x, 3.x, 4.1), esta é a primeira story **puramente documental** (nenhum arquivo de `apps/` é tocado) — não há Migration, não há `scripts/check.sh` a rodar, não há suíte de testes a validar.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic)
- "Todas as histórias deste epic têm um comportamento atual aceitável que não impede produção: stub, campo manual, URL de imagem, ou endpoint manual." [Source: docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md — "Contexto do sistema existente"]
- "Dívidas por módulo: estorno/reversão de `platform_earnings`, OCR de boleto, PDF assinado com hash/carimbo, régua de cobrança + juros/multa, antecipação de recebíveis, checkout público real, área de membros real, etc." [Source: docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md — "Contexto do sistema existente", último bullet]
- "Nenhuma destas histórias bloqueia produção" — Epic 4 é backlog pós-lançamento, não bloqueante. [Source: docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md#Epic Goal]
- Tabela de classificação bloqueante vs. backlog confirma a linha agregada "Dívidas menores por módulo (...) | §6 por módulo | **BACKLOG** | Epic 4". [Source: docs/prd.md#5.2 Classificação: Bloqueante para lançamento vs Backlog pós-lançamento, linha 276]

### Origem exata de cada item no CLAUDE.md (verificado diretamente no arquivo nesta pesquisa)
Ver a tabela completa de mapeamento na Task 1 acima — todas as 13 citações são transcrições literais de bullets "**Dívida:**" dentro de `CLAUDE.md` seção "## 6. Estado atual / roadmap", subseções "Fase 2 — dinheiro entra/sai", "Fase 3 — documentos & fechamento de venda" e "Fase 5 — Assistente Jurídico". [Source: CLAUDE.md#6. Estado atual / roadmap]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `docs/backlog/` (diretório novo — não existe hoje; único diretório de topo em `docs/` além de `decisions/`, `prd/`, `skills/`, `stories/`).
- NOVO: `docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md` (o catálogo em si — único artefato desta story).
- Nenhum arquivo de `apps/api/` ou `apps/web/` é criado ou alterado (IV1).
- Nenhuma migration Alembic é necessária nesta story — story é catalogação pura, sem schema novo. Não reservar/usar número de migration para 4.6.

### Technical Constraints
- **Zero código.** Esta é a única restrição técnica real: IV1 exige explicitamente "nenhuma mudança de código". Qualquer tentação de, por exemplo, criar um modelo `BacklogItem` no banco para os 13 itens deve ser rejeitada — o catálogo é um documento Markdown versionado em `docs/`, não uma feature de produto.
- **Não confundir com as Stories 4.1-4.5.** Os 13 itens do AC1 são exatamente os que NÃO têm story própria ainda no Epic 4 (Google OAuth = 4.1, Upload de imagem = 4.2, Worker/fila = 4.3, Wildcard subdomínio = 4.4, Endurecimentos diversos = 4.5). Esta story (4.6) é o "catch-all" das dívidas menores restantes — não deve duplicar itens já cobertos por 4.1-4.5.
- **Autoridade de classificação final é do @po**, não do @sm — a Task 3 entrega uma proposta, não uma decisão final (AC2 diz "via @po" explicitamente). [Source: docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md — Story 4.6, AC2; .claude/rules/agent-authority.md — "@po (Pax) — Story Validation" / "Backlog prioritization"]
- Nenhuma orientação técnica específica encontrada nos docs disponíveis sobre um formato/template padrão de "backlog item" no projeto (o repo não tinha, até esta story, nenhum artefato de backlog fora das stories/epics) — o formato de tabela proposto na Task 2 é uma escolha razoável do @sm, não uma convenção pré-existente.

### Testing
- Não há testes automatizados aplicáveis (sem código de aplicação alterado). "Testar" esta story significa validar a **completude e rastreabilidade do documento** (ver Task 6): 13 itens presentes, cada um citando a fonte exata, nenhuma linha de código sugerida, consistência com `docs/prd.md` §5.2 confirmada.
- `scripts/check.sh` (lint+types+testes da aplicação) não precisa ser executado para esta story — não há diff em `apps/` para validar.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 4 (Backlog Pós-Lançamento) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-10 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-10 | 0.2 | Implementada em modo autônomo: catálogo `docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md` criado (13 itens, classificação proposta, IV3 verificado). Status: Ready → InReview | Dex (@dev) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8[1m] (Dex / @dev, modo autônomo YOLO)

### Debug Log References
- Branch: `feature/4.6-module-debts` (base `origin/docs/go-live-prd-epics-stories`).
- Nenhum teste automatizado aplicável — story 100% documental (zero código, IV1). `scripts/check.sh` não executado (sem diff em `apps/`), conforme orientação da própria story (Dev Notes → Testing) e AC3.
- Verificações manuais de completude/rastreabilidade (Task 6) executadas — resultado abaixo.

### Completion Notes List
- **Artefato entregue:** `docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md` — catálogo com os **13 itens** do AC1, cada linha com Módulo, Fonte literal do CLAUDE.md §6 (`[Source: CLAUDE.md#{módulo}]`), classificação **proposta** Valor/Risco, Prioridade P1-P4 e Observação.
- **AC1 (completude):** os 13 itens conferem exatamente com o texto do AC1 — sem item extra, sem omissão. Contagem de linhas de item na tabela = 13.
- **AC2 (classificação valor/risco):** entregue como **PROPOSTA** de @dev em modo autônomo (não há @po humano disponível). O documento marca explicitamente que a coluna é editável e que o @po deve confirmar/ajustar antes de qualquer item virar story de implementação — respeitando a autoridade exclusiva de "Backlog prioritization" do @po (`.claude/rules/agent-authority.md`).
- **AC3 / IV1 (zero código):** nenhum arquivo de `apps/api/` ou `apps/web/` tocado; nenhuma migration criada (não usei o número reservado 0045 — esta story não pede migration). Nenhuma linha do catálogo contém trecho de código/implementação.
- **IV2 (rastreabilidade):** cada item cita a origem literal no CLAUDE.md §6. Item 9 (rate-limit) tem duas origens (`/public/proposals/*` na Fase 3 + formulário público na Fase 4) — tratado como um item agregado, com nota de que pode virar duas stories.
- **IV3 (consistência com PRD §5.2):** relido `docs/prd.md` §5.2 (linhas 251-276). Nenhum dos 13 itens aparece como BLOQUEANTE/BLOQUEANTE-LEVE; o conjunto está na linha agregada 276 como **BACKLOG | Epic 4**. Verificação registrada no catálogo (seção "Verificação de consistência com o PRD (IV3)").
- **Não-duplicação (Stories 4.1-4.5):** confirmado que os 13 itens são apenas as dívidas "soltas" sem story própria; itens já cobertos (Google OAuth 4.1, upload 4.2, worker 4.3, wildcard 4.4, endurecimentos 4.5) foram excluídos do catálogo e a exclusão está documentada na seção "Escopo".
- **Nota sobre o arquivo da story:** `4.6.story.md` **não existia** na branch base `origin/docs/go-live-prd-epics-stories` (que só continha as stories do Epic 1). Foi materializado neste commit — com Status atualizado para InReview e este Dev Agent Record — para que a story fique versionada junto do seu artefato.
- **Sugestão para @pm/@po (rastreabilidade reversa):** o epic-fonte `docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md` NÃO foi editado (autoridade de epic é do @pm). Se um link de volta do epic para o catálogo for desejado, cabe ao @pm/@po adicioná-lo numa ação separada.
- **Limitações / nada foi "testado" além do documento:** por ser story documental, não há validação end-to-end de infra/credenciais aplicável — nenhum provedor externo, nenhuma migration, nenhuma rota. A validação é a checagem de completude/rastreabilidade acima.

### File List
- `docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md` (NOVO — catálogo, único artefato de produto desta story)
- `docs/stories/4.6.story.md` (materializado nesta branch: Status → InReview, Dev Agent Record + File List preenchidos, checkboxes de tarefa marcados)

## QA Results
_(a preencher pelo @qa, se aplicável — story documental, revisão pode ser leve)_

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo claro (catalogar as 13 dívidas soltas do CLAUDE.md §6 num backlog organizado), valor de negócio explícito (priorização pós-lançamento via @po), encaixe no Epic 4 documentado, sem dependência de outras stories do epic (autocontida). |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS (adaptado ao tipo de story) | Não há "arquivos de código a criar/modificar" (story é documental por design — IV1), mas o artefato a criar está claramente especificado (`docs/backlog/epic-4-dividas-por-modulo.md`, estrutura de colunas, diretório novo justificado). Nenhuma tecnologia/API envolvida (esperado para story de catalogação). |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Cada um dos 13 itens tem citação verificada linha-a-linha no CLAUDE.md real (não apenas "ver §6" genérico); tabela do PRD §5.2 citada com número de linha para a checagem de consistência (IV3). |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | A story explica por que é diferente das demais stories do projeto (zero código), evita confusão com Stories 4.1-4.5, e documenta explicitamente os limites de autoridade (@sm propõe, @po decide) — não exige leitura de nenhum documento externo além dos já citados. |
| 5. Testing Guidance | PASS (adaptado) | Sem testes automatizados aplicáveis (não há código); critério de sucesso substituído por checklist de completude/rastreabilidade do documento (Task 6), que é o equivalente correto de "testing" para uma story 100% documental. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | CodeRabbit tratado como Disabled por instrução explícita do orquestrador desta missão; seção de skip presente. Também tecnicamente inaplicável — não há diff de código para revisar. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Nenhum gap bloqueante. Único ponto de atenção genuíno: a classificação valor/risco da Task 3 é uma PROPOSTA do @sm em modo autônomo — o @po deve revisá-la/ajustá-la antes que qualquer item vire story de implementação (isso está explicitado no próprio documento a ser criado, não é um gap silencioso).

### Riscos / lacunas técnicas sinalizadas
1. **Classificação valor/risco é uma proposta do @sm, não do @po** — AC2 pede explicitamente "via @po"; como não há @po humano/agente disponível nesta execução autônoma, River propôs uma classificação inicial (Task 3) claramente marcada como pendente de confirmação. Não bloqueia a story (o artefato existe e é útil), mas o @po deve revisar antes de priorizar implementações a partir dele.
2. **Duplicação potencial do item "rate-limit em rotas públicas"** — a origem no CLAUDE.md tem DUAS menções separadas (propostas públicas E formulário de sites/páginas); o catálogo trata como um único item de backlog agregado, o que é uma simplificação razoável mas pode exigir quebra em duas stories no futuro se as duas superfícies tiverem soluções técnicas diferentes.
3. **Sem link de rastreabilidade reversa no arquivo do epic** — por respeito aos limites de autoridade @sm/@pm (Task 5), o `docs/prd/epic-4-backlog-pos-lancamento.md` não é editado por esta story; se um link de volta for desejado, cabe ao @pm/@po adicioná-lo separadamente.
4. **Diretório novo `docs/backlog/`** — é a primeira vez que esse diretório é criado no projeto; se o @po/@pm preferir um local diferente (ex.: dentro de `docs/prd/` ou como anexo ao próprio epic), é um ajuste de baixo custo a fazer na revisão.
