# Story 5.1: Plano de contas hierárquico por grupo DRE

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest apps/api/tests (novo test_chart_of_accounts.py)", "vitest apps/web (novo, feature de CRUD simples)", "bash scripts/check.sh (lint+types+testes, CLAUDE.md §5)", "validação manual e2e de isolamento RLS no Postgres real (tenant A não vê o plano de contas do tenant B)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story classificada como Code/Features/Logic (nova entidade de negócio + CRUD + endpoint, sem infraestrutura nova) → executor="@dev". `quality_gate="@architect"` — **realinhado em 2026-07-11 com o padrão histórico do projeto** (Stories 1.x-4.6 usam `@architect` para este tipo de trabalho); o draft original havia usado `@qa` por instrução da missão, decisão revertida pelo fundador. Ver Change Log.

## Story
**As a** dono da empresa de 1 pessoa,
**I want** um plano de contas hierárquico por grupo DRE (RECEITA, CUSTO_DIRETO, DESPESA_FIXA, TRIBUTOS, FINANCEIRO, INVESTIMENTO) com categorias livres dentro de cada grupo,
**so that** eu possa classificar cada lançamento e enxergar o resultado do negócio por categoria, não só o fluxo de caixa.

## Acceptance Criteria
1. Existe uma entidade **plano de contas** (nova tabela com `tenant_id` + RLS) com `grupo_dre` restrito ao enum fixo (`RECEITA`, `CUSTO_DIRETO`, `DESPESA_FIXA`, `TRIBUTOS`, `FINANCEIRO`, `INVESTIMENTO`) e uma **categoria** livre (nome) dentro do grupo, única por tenant dentro do grupo.
2. CRUD por tenant (criar/listar/editar/arquivar categoria), com um conjunto-semente opcional de categorias comuns por grupo; arquivar não apaga histórico já classificado.
3. A hierarquia é exposta por endpoint (grupo → categorias) reusando o padrão de módulo do e1p; textos em PT-BR.

### Integration Verification
- IV1: Contas a Pagar/Receber continuam funcionando **sem** classificação obrigatória nesta story (a categoria em texto livre existente segue válida; o vínculo formal vem na 5.2) — nenhum fluxo operacional quebra.
- IV2: A nova tabela respeita RLS; teste e2e no Postgres real confirma que um tenant não vê o plano de contas de outro (João × Maria).
- IV3: Cockpit/Carteira/split inalterados; `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão (mesmo padrão já usado nas Stories 1.1-4.6).
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Modelo `ChartAccount` + migration com RLS (AC: 1, IV2)**
  - [x] Criar `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/models.py`: classe `ChartAccount(Base, TenantMixin, TimestampMixin)` seguindo exatamente o padrão de `Payable`/`Charge` (`id: str` UUID via `_uuid`, `tenant_id` via `TenantMixin`) — verificado em `apps/api/app/modules/payables/models.py` e `apps/api/app/db/base.py`. Campos: `grupo_dre: Mapped[str]` (`String(20)`, validado por enum Python `ALL_GROUPS = {"RECEITA","CUSTO_DIRETO","DESPESA_FIXA","TRIBUTOS","FINANCEIRO","INVESTIMENTO"}`), `categoria: Mapped[str]` (`String(80)`), `archived_at: Mapped[datetime | None]` (nullable — arquivar não deleta, preserva histórico classificado, AC2).
  - [x] `UniqueConstraint("tenant_id", "grupo_dre", "categoria", name="uq_chart_account_tenant_group_categoria")` no `__table_args__` (mesmo estilo de `uq_user_tenant_document` em `apps/api/app/modules/auth/models.py`).
  - [x] Criar migration `apps/api/migrations/versions/0045_chart_of_accounts.py` (`down_revision="0044"` — última migration confirmada na branch via `ls apps/api/migrations/versions/`; ver Dev Notes sobre numeração). Reusar o helper `_enable_rls(table)` (ALTER TABLE ENABLE/FORCE ROW LEVEL SECURITY + `CREATE POLICY tenant_isolation ... USING (tenant_id = current_setting('app.current_tenant_id', true))`), copiado literalmente do padrão em `apps/api/migrations/versions/0010_receivables.py`. Índices: `ix_chart_accounts_tenant_id`, `ix_chart_accounts_tenant_grupo` (`tenant_id`, `grupo_dre`).

- [x] **Task 2 — Service: CRUD + seed opcional de categorias comuns (AC: 2)**
  - [x] `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/service.py`: `create_account`, `list_accounts` (por grupo, exclui arquivadas por padrão com flag `include_archived`), `update_account` (renomear categoria — valida unicidade), `archive_account` (seta `archived_at`, **não** deleta a linha — AC2 "arquivar não apaga histórico"). Erro de duplicidade → 409 (mesmo padrão de `CrmError`/`ReceivableError` das outras exceptions de módulo).
  - [x] `seed_common_categories(db, tenant_id)`: função **opcional**, chamada por um endpoint dedicado (`POST /chart-of-accounts/seed`) — não automática no cadastro do tenant (evita popular sem consentimento). Conjunto sugerido por grupo (ex.: RECEITA → "Vendas de produto", "Vendas de serviço", "Recorrência"; DESPESA_FIXA → "Aluguel", "Assinaturas/SaaS"; TRIBUTOS → "Impostos sobre serviço"; FINANCEIRO → "Rendimento de aplicação" — este último é o hook usado pela Story 5.6) — idempotente (checagem prévia + `try/except IntegrityError` como rede de segurança em corrida, mesmo padrão de `crm.service.ensure_stages`).

- [x] **Task 3 — Router + schemas (AC: 3)**
  - [x] `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/schemas.py`: `ChartAccountCreate` (`grupo_dre`, `categoria`), `ChartAccountUpdate` (`categoria` opcional), `ChartAccountOut` (id, grupo_dre, categoria, archived_at, created_at), `ChartGroupOut` (lista de `{grupo_dre, categorias: [ChartAccountOut]}`) para o endpoint hierárquico do AC3. *(Nome do schema hierárquico: `ChartGroupOut` em vez do `ChartHierarchyOut` sugerido — o endpoint devolve `list[ChartGroupOut]`, semântica idêntica; ver Dev Agent Record.)*
  - [x] `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/router.py`: `router = APIRouter(prefix="/chart-of-accounts", tags=["chart_of_accounts"])`, `_guard = require_module("chart_of_accounts")` (mesmo padrão de `payables`/`receivables`). Rotas: `POST /` (criar), `GET /` (lista flat), `GET /hierarchy` (agrupado grupo→categorias, AC3), `PATCH /{id}`, `POST /{id}/archive`, `POST /seed` (Task 2). *(As rotas de coleção usam path `""` — ex.: `@router.post("")` — para evitar o redirect 307 de trailing-slash do Starlette; comportamento igual a `POST /chart-of-accounts`.)*
  - [x] Registrar em `apps/api/app/modules/__init__.py`: importar `chart_of_accounts_router` e adicionar a `ALL_ROUTERS` (padrão idêntico ao `payables_router`). Também registrado em `apps/api/app/db/registry.py` para o metadata dos testes (create_all).

- [x] **Task 4 — Frontend: tela de plano de contas (AC: 2, 3)**
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Criar `apps/web/src/features/financeiro/PlanoContasPage.tsx` dentro da feature **`financeiro`** já existente, em vez de criar uma feature nova (precedente `features/juridico/` com múltiplas páginas). Decisão vale para as Stories 5.1/5.3-5.9.
  - [x] Rota nova em `apps/web/src/app/App.tsx`: `<Route path="/financeiro/plano-contas" element={<PlanoContasPage />} />`.
  - [x] UI: lista agrupada por `grupo_dre` (accordion — `GroupCard` local com toggle; **não existe** `Collapsible` compartilhado no projeto, `AdminDashboard` também usa o seu próprio), formulário criar categoria (grupo via `<select>` + nome livre), ação arquivar (com `confirm()`, sem delete real), botão "usar categorias sugeridas" → `POST /chart-of-accounts/seed`. Design "Portal" (classes `primary`/`accent`), textos em PT-BR.
  - [x] Link no menu lateral: item "Plano de contas" adicionado em `apps/web/src/app/navigation.ts` na seção Financeiro (ícone `ListTree`). Ajuste de suporte: `NavItem.exact` + `AppShell` para o item "/financeiro" não acender junto com a sub-rota.

- [x] **Task 5 — Testes (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `apps/api/tests/test_chart_of_accounts.py`: 12 testes — criar (grupo inválido/categoria vazia → 422), unicidade por `(tenant, grupo, categoria)` → 409 (+ mesmo nome em grupo diferente é permitido), listar hierárquico agrupado nos 6 grupos ordenados, renomear (+ conflito → 409), arquivar preserva a linha e some da listagem padrão mas aparece com `include_archived=true`, arquivada ainda bloqueia duplicata, seed idempotente, id inexistente → 404. **12 passed.**
  - [x] Teste cross-tenant `rls_e2e` em `apps/api/tests/test_chart_of_accounts_rls.py` (padrão de `test_rls_isolation.py`): João cria "Consultoria" em RECEITA; Maria não a vê em `GET` nem por id direto (fail-closed), + fail-closed sem tenant. **Validado de fato contra Postgres real (ver Dev Agent Record) — o `pytest -m rls_e2e` em si não roda neste ambiente (testcontainers ausente na imagem).**
  - [x] `apps/web` (vitest): `planoContas.test.ts` (3 testes) cobre `buildHierarchy` (agrupamento que alimenta o accordion). **Ressalva:** render-test de DOM não foi feito — o projeto não tem infra de teste de componente (sem jsdom/@testing-library); ver Dev Agent Record.
  - [x] Rodar o equivalente de `bash scripts/check.sh`: ruff **clean**, pytest backend **389 passed, 2 skipped** (377 existentes + 12 novos; IV3 ok), frontend typecheck **ok**, vitest **9 passed**. `scripts/check.sh` não foi invocado literalmente (sem Python no host — rodado via container; ver Dev Agent Record).

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Esta é a **primeira story do Epic 5** — não há story anterior no epic para herdar contexto. Epics 1-4 (go-live) estão todos com stories `InReview` (implementadas em execução anterior, fora do escopo desta missão) — o Epic 5 é **independente** do go-live e não depende de nenhuma delas tecnicamente, só compartilha a mesma base de código.
- **Numeração de migration:** a última migration na árvore de `apps/api/migrations/versions/` no momento desta pesquisa é `0044_tenant_timezone.py` (a sequência real tem lacunas — `0031→0033→0039→0040→0041→0042→0044` — documentadas em `CLAUDE.md` como "encadeia migrations dos 3 epics numa cadeia linear"). Esta story reserva `0045` como PRÓXIMA migration esperada, mas o número exato pode mudar se outra story mergear primeiro — o que importa é a **ordem de dependência**: 5.1 (plano de contas) deve nascer ANTES de 5.2 (que referencia `chart_account_id`), 5.4 (projeto) e 5.5 (centro de custo) podem nascer em paralelo entre si mas depois de 5.2, 5.6 (investimento) depois de 5.1 (usa grupo FINANCEIRO), 5.9 (fila) é independente de schema financeiro. @dev deve gerar o número real via `alembic revision` no momento da implementação, respeitando essa ordem via `down_revision`.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- "O financeiro atual é OPERACIONAL, não analítico" — Carteira & Split, Contas a Receber, Contas a Pagar, Cockpit (read-only). "NÃO existe hoje: plano de contas DRE, 'projeto' como eixo financeiro, centro de custo, conta de investimento, projeção de caixa/runway, diagnóstico determinístico." [Source: docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md — "Contexto do sistema existente"]
- Confirmado diretamente no código: `Payable.category` (`apps/api/app/modules/payables/models.py` linha 33) é `String(48)` **texto livre**, sem FK/enum — é exatamente a lacuna que o plano de contas hierárquico preenche. `Charge` (receivables) não tem nenhum campo de categoria hoje.
- Padrão de módulo de negócio verificado (usado como modelo direto para esta story): `apps/api/app/modules/payables/{models,schemas,service,router}.py` — tabela com `TenantMixin`+`TimestampMixin`, service com exceção própria (`PayableError`), router com `require_module(<nome>)` como guard.
- RLS: toda tabela de negócio nova usa o padrão `_enable_rls()` de `apps/api/migrations/versions/0010_receivables.py` (ENABLE + FORCE ROW LEVEL SECURITY + policy `tenant_id = current_setting('app.current_tenant_id', true)`). [Source: CLAUDE.md §3 Regra de Ouro nº 1; verificado em migration 0010]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/` (`__init__.py`, `models.py`, `schemas.py`, `service.py`, `router.py`)
- NOVO: `apps/api/migrations/versions/0045_chart_of_accounts.py` (número indicativo — ver nota de numeração acima)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/__init__.py` (registrar `chart_of_accounts_router` em `ALL_ROUTERS`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_chart_of_accounts.py`
- NOVO: `apps/web/src/features/financeiro/PlanoContasPage.tsx`
- ALTERAR: `apps/web/src/app/App.tsx` (nova rota `/financeiro/plano-contas`)
- ALTERAR: componente de navegação/sidebar (arquivo exato não identificado nesta pesquisa — @dev localiza pelo padrão dos itens existentes)

### Technical Constraints
- Dinheiro/valores: esta story não lida com `amount_cents` diretamente (é só taxonomia), mas toda story subsequente do épico que somar valores deve seguir a Regra de Ouro nº 4 (`BigInteger`, centavos, nunca float). [Source: CLAUDE.md §2, §3]
- RLS obrigatória (Regra de Ouro nº 1) — app conecta como `e1p_app` non-superuser; nenhuma query filtra tenant manualmente (a RLS é a única garantia, decisão de arquitetura já fixada no projeto — ver `CLAUDE.md` "Decisão de arquitetura (mantida)"). [Source: CLAUDE.md §3, §6]
- `grupo_dre` é um **enum fixo de produto** (6 valores) — não expor como texto livre no front nem permitir grupo customizado; `categoria` é livre (nome), essa é a distinção central do AC1.

### Testing
- Framework backend: `pytest` (`apps/api/tests`), SQLite em memória para os testes funcionais + o marker `rls_e2e` (testcontainers Postgres real) para o teste cross-tenant, mesmo padrão de `apps/api/tests/test_rls_isolation.py`.
- Framework frontend: `vitest` (`apps/web`) — smoke test mínimo (a feature é CRUD simples, sem lógica de negócio complexa no front).
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + testes) é o gate final de toda story (CLAUDE.md §5) — deve passar antes de "Done".

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 5 (Inteligência Financeira) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-11 | 0.1.2 | `quality_gate` realinhado de `@qa` para `@architect`, por decisão do fundador, seguindo a convenção histórica do projeto (Stories 1.x-4.6) sinalizada na validação do @po. | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Implementação completa (módulo `chart_of_accounts`: models/schemas/service/router/migration 0045 + tela `PlanoContasPage` + nav + testes). Backend ruff clean + 389 passed/2 skipped; frontend typecheck ok + 9 vitest; RLS da `chart_accounts` validada em Postgres real como `e1p_app`. Status: Ready → InReview. | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 1.0 | **QA Gate: PASS.** 7 quality checks OK; 3 ACs + IV1/IV2/IV3 rastreados a testes; ruff/389 pytest/tsc/9 vitest reexecutados de forma independente; RLS cross-tenant (read+write) revalidada por mim em Postgres real (3ª validação independente); 3 agentes de QA reexecutados. 3 concerns não-bloqueantes registrados. Status: InReview → Done. | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Claude Opus 4.8 (claude-opus-4-8[1m]).

### Debug Log References
- Ambiente do host **sem Python** (nem `python`/`py`/venv). Backend lint/tests foram executados
  dentro da imagem Docker `e1p-api-test:local` (Python 3.13, ruff, pytest já instalados), montando
  o código-fonte atual sobre `/app`:
  `docker run --rm -v ".../apps/api:/app" -w /app e1p-api-test:local ruff check . && pytest -q -m "not rls_e2e"`.
- `ruff check .` → **All checks passed!**
- `pytest -q -m "not rls_e2e"` → **389 passed, 2 skipped** (377 existentes + 12 novos; IV3 confirmada).
- Frontend (pnpm no host, disponível): `typecheck` **ok**; `vitest run` → **9 passed** (3 arquivos, inclui o novo `planoContas.test.ts`).
- Bug pego e corrigido durante os testes: o `POST /auth/register` agora **valida dígito verificador de CNPJ**
  (dívida do CLAUDE.md §6.1 foi implementada em algum ponto). O `document` inicial do fixture (`20202020000188`)
  é um CNPJ inválido → 422. Trocado por `12345678000195` (válido). Nenhuma mudança de código de produção envolvida.

### Validação de RLS (isolamento de tenant — IV2/AC) — FEITA DE VERDADE
- O teste `rls_e2e` via `pytest -m rls_e2e` **não roda neste ambiente**: a imagem `e1p-api-test:local`
  não tem `testcontainers` instalado e o socket do Docker no host é named pipe (npipe), então docker-in-docker
  não é trivial aqui.
- **Porém a garantia foi validada de fato contra um Postgres real**, orquestrando manualmente o mesmo cenário
  do teste: subi `postgres:16-alpine`, criei o papel **`e1p_app` NÃO-superusuário** (fiel a produção), rodei
  **`alembic upgrade head` como `e1p_app`** (a cadeia inteira aplicou limpa, `0044 -> 0045`, incluindo a policy
  RLS da tabela nova `chart_accounts`), e executei as asserções cross-tenant como `e1p_app`:
  - João (RECEITA/"Consultoria") vê só a sua categoria; Maria (DESPESA_FIXA/"Aluguel") só a dela;
  - Maria **não** acessa a categoria do João por id direto (fail-closed → 404, não 403);
  - sem GUC de tenant setada, a query retorna **zero** linhas (fail-closed).
  - Resultado: **"RLS chart_accounts cross-tenant: ALL ASSERTIONS PASSED"**.
- Conclusão: a RLS da `chart_accounts` está **validada em Postgres real**. O que fica pendente é apenas a
  **execução automatizada do `test_chart_of_accounts_rls.py` via testcontainers** — deve rodar no job de CI
  `cross-tenant-rls` (que instala `testcontainers` e tem Docker), exatamente como o `test_rls_isolation.py` já existente.

### Completion Notes
- Novo módulo de negócio `chart_of_accounts` seguindo 1:1 o padrão de `payables` (models/schemas/service/router
  + `require_module` + exceção própria `ChartAccountError` + `_enable_rls` na migration). Isolamento por RLS
  apenas (Regra de Ouro nº 1) — nenhuma query filtra tenant manualmente.
- `grupo_dre` é enum fixo de produto (6 valores), validado no schema (Python) → grupo inválido dá **422**;
  `categoria` é livre, única por `(tenant, grupo, categoria)` → duplicata dá **409**. Arquivar é lógico
  (`archived_at`), **nunca deleta** a linha (AC2 — histórico preservado; a UniqueConstraint segue ativa).
- Seed de categorias comuns é **opt-in** (só via `POST /chart-of-accounts/seed`), idempotente; inclui
  FINANCEIRO → "Rendimento de aplicação" (hook da Story 5.6).
- IV1 respeitada: nada em Contas a Pagar/Receber foi tocado — a classificação continua opcional (o vínculo
  formal vem na 5.2). IV3: suíte existente intacta (389 passed).

### Resultado dos 3 agentes de QA (CLAUDE.md §5) — aplicados pelo @dev (sem tool de sub-agente neste thread)
- **regression-tester → PASSOU.** ruff clean; 389 passed / 2 skipped (nenhum teste existente quebrou);
  frontend typecheck ok + 9 vitest; contrato `packages/shared-types` **não** alterado (tipos do plano de contas
  mantidos locais na feature). RLS validada em Postgres real.
- **bug-hunter → SEGURO PARA COMMIT.** Sem vazamento de tenant (RLS-only, validado em PG real; IDOR por id →
  404 fail-closed). Sem dinheiro/float (é taxonomia). Sem IA/anonimizador. Edge cases cobertos (grupo inválido/
  categoria vazia → 422; duplicata → 409; archive idempotente; seed idempotente com guarda de corrida).
  - *Notas de baixa severidade (não bloqueiam):* (1) `grupo_dre` é garantido por enum **Python/schema**, não por
    CHECK no banco — é a decisão explícita da story ("validado por enum Python"). (2) `PATCH` sem `categoria`
    é no-op mas ainda grava audit/commit — ruído mínimo, coerente com outros módulos.
- **dedup-checker → LIMPO (1 item a vigiar).** Não há módulo/plano de contas pré-existente; `_enable_rls`
  duplicado por migration é o padrão intencional do projeto (migrations auto-contidas); não há `Collapsible`
  compartilhado para reusar.
  - *A vigiar:* o tipo TS `ChartAccount` foi mantido **local** em `features/financeiro/planoContas.ts` (as
    features existentes importam de `@e1p/shared-types`). Mantido local por ora para não editar um pacote fora
    do escopo do File List da story; **quando 5.2+ consumirem plano de contas no front, consolidar em
    `packages/shared-types`.** Sinalizado para @architect.

### Observação de ambiente (pré-existente, não introduzida por esta story)
- `pnpm --filter @e1p/web lint` falha com "ESLint couldn't find an eslint.config.(js|mjs|cjs)": **não existe
  nenhum arquivo de config do ESLint no repo** (nem rastreado no git). É condição pré-existente e global, e o
  `scripts/check.sh` **não** invoca o lint do frontend (só ruff no backend + typecheck/vitest no front) — logo
  não faz parte do quality gate. Apenas registrado.

### File List
**Novos (backend):**
- `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/__init__.py`
- `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/models.py`
- `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/schemas.py`
- `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/service.py`
- `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/router.py`
- `apps/api/migrations/versions/0045_chart_of_accounts.py`
- `apps/api/tests/test_chart_of_accounts.py`
- `apps/api/tests/test_chart_of_accounts_rls.py`

**Novos (frontend):**
- `apps/web/src/features/financeiro/PlanoContasPage.tsx`
- `apps/web/src/features/financeiro/planoContas.ts`
- `apps/web/src/features/financeiro/planoContas.test.ts`

**Alterados (backend):**
- `apps/api/app/modules/__init__.py` (registra `chart_of_accounts_router` em `ALL_ROUTERS`)
- `apps/api/app/db/registry.py` (importa `ChartAccount` para o metadata)

**Alterados (frontend):**
- `apps/web/src/app/App.tsx` (rota `/financeiro/plano-contas`)
- `apps/web/src/app/navigation.ts` (item "Plano de contas" + campo `NavItem.exact`)
- `apps/web/src/app/AppShell.tsx` (`end={item.to === "/" || item.exact === true}` — active-state exato)

### Bloqueios / ambiguidades para o fundador decidir (antes da revisão @architect)
Nenhum bloqueio de arquitetura. Dois pontos de decisão, ambos **não-bloqueantes** e já implementados de forma
segura, sinalizados para ciência:
1. **`ChartHierarchyOut` → `ChartGroupOut`** (nome do schema): a story sugeriu `ChartHierarchyOut`; implementei
   como `list[ChartGroupOut]` (mesma semântica grupo→categorias). Se o @architect preferir o nome literal,
   é rename trivial.
2. **Tipo `ChartAccount` local vs `packages/shared-types`** (ver dedup-checker acima) — consolidar quando 5.2+
   usarem no front. Decisão pode ser adiada sem risco.

> **[@po Validation — Pax, 2026-07-11] Verdict: GO (9/10).** Fundação do Epic 5. Referências verificáveis (arquivo/linha reais), AC↔Tasks mapeados, teste cross-tenant `rls_e2e` presente. Sem gap bloqueante, sem resíduo. **Nota de governança (não bloqueia):** `quality_gate="@qa"` diverge da convenção histórica do projeto (`@architect` nas Stories 1.x–4.6 do mesmo tipo de trabalho) — seguido por instrução da missão; cabe a @pm decidir se realinha. **Recomendação a @dev:** a numeração de migration (`0045` indicativo) deve ser gerada via `alembic revision` respeitando a ordem de dependência 5.1→5.2, não o número literal (ver também a nota de linearização de migrations no resumo de validação do épico).

## Architect Review (Aria / @architect) — Quality Gate 2026-07-11

**Veredito: APROVADO COM RESSALVAS (não-bloqueantes).** Pronto para o QA Gate.

### O que verifiquei DE FATO (não assumido)
- **ruff** dentro da imagem `e1p-api-test:local` (código atual montado): **All checks passed!**
- **pytest -m "not rls_e2e"** na mesma imagem: **389 passed, 2 skipped** (bate com o relato do @dev; IV3 — suíte existente intacta — confirmada de forma independente).
- **RLS cross-tenant em Postgres REAL** — subi `postgres:16-alpine`, criei o papel **`e1p_app` NOSUPERUSER** (fiel a produção), rodei **`alembic upgrade head` como `e1p_app`** (cadeia inteira aplicou limpa `0044 -> 0045`) e assertei sobre `chart_accounts`. Resultado **ALL ASSERTIONS PASSED**:
  - Policy `tenant_isolation` presente, `polcmd = *` (ALL), `rowsecurity=True`, `forcerowsecurity=True`.
  - João vê só o dele; Maria só o dela; leitura por id cross-tenant → fail-closed (não encontra); sem GUC → zero linhas.
  - **Adicional além do teste do @dev:** ataque de ESCRITA cross-tenant (sessão da Maria tentando `INSERT` com `tenant_id` do João) → **bloqueado pelo WITH CHECK** (ProgrammingError). O lado de escrita da RLS também é fail-closed.
  - Conclusão: a RLS da `chart_accounts` está **validada em Postgres real por mim**, não só relatada. A pendência remanescente é apenas rodar `test_chart_of_accounts_rls.py` no job de CI `cross-tenant-rls` (testcontainers) — mesma lacuna já aceita para `test_rls_isolation.py`. Suficiente para "Done".
- **typecheck do frontend** após minha edição: **tsc --noEmit sem erros**.

### Consistência arquitetural
- Módulo segue 1:1 o padrão de `payables`/`receivables` (models+TenantMixin/TimestampMixin, `_uuid`, service com exceção própria `ChartAccountError`, router com `require_module`, migration com `_enable_rls` idêntico ao 0010). RLS-only, sem filtro manual de tenant (Regra de Ouro nº 1). Nomenclatura consistente. Sem acoplamento indevido. `down_revision="0044"` correto (0044_tenant_timezone é o head real da cadeia; 0045 é a única migration nova). Índices coerentes com o padrão do projeto.

### Decisões de arquitetura (as duas sinalizadas pelo @dev)
1. **`ChartGroupOut` (mantido) vs `ChartHierarchyOut`** — **APROVO manter `ChartGroupOut`.** O endpoint devolve `list[ChartGroupOut]`; cada elemento é um nó grupo→categorias, então `ChartGroupOut` é semanticamente mais correto que `ChartHierarchyOut` (que sugeriria o objeto-hierarquia inteiro). Sem ação.
2. **Tipo TS `ChartAccount` local vs `packages/shared-types`** — **APROVO manter local em `features/financeiro/planoContas.ts` para a 5.1.** Consolidar em `@e1p/shared-types` é **obrigatório na 5.2+**, no momento em que o tipo for consumido fora da feature (evita divergência do contrato — dívida já registrada em CLAUDE.md §6.1). Deferimento seguro e documentado.

### Correção aplicada por mim (pequena, baixo risco, RBAC — não toca RLS)
- **`apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx`**: adicionado `{ key: "chart_of_accounts", label: "Plano de contas" }` ao catálogo `MODULES`. **Motivo:** o novo módulo é gated por `require_module("chart_of_accounts")` e virou item de menu, mas estava ausente do catálogo que o Master usa para conceder `allowed_modules` a funcionários. Sem isso, um sub-usuário com lista de módulos restrita nunca poderia receber acesso ao Plano de Contas (403 permanente) — todos os outros módulos de negócio user-facing já constam nesse catálogo. O owner (persona primária do e1p) e sub-usuários com `allowed_modules` vazio nunca foram afetados. Adição puramente aditiva; typecheck do front revalidado.

### Ressalvas para o QA Gate (não-bloqueantes, já sinalizadas pelo @dev — concordo com a classificação)
- `grupo_dre` é garantido por enum Python/schema (422), **não** por CHECK no banco. É a decisão explícita da story ("validado por enum Python"). Aceitável; se algum dia houver escrita fora do schema Pydantic, reconsiderar um CHECK constraint.
- `PATCH` sem `categoria` é no-op mas ainda grava audit/commit — ruído mínimo, coerente com os outros módulos.
- Sem render-test de DOM no front (projeto não tem jsdom/@testing-library) — lógica pura coberta por vitest; lacuna pré-existente e global, fora do gate.

_Status inalterado (InReview) — a transição para Done é do QA Gate (@qa), conforme o processo._

## QA Results

### QA Gate — Quinn (@qa), 2026-07-11

**Gate Decision: PASS** ✅ — Story promovida `InReview → Done`.

Não repeti o trabalho do @architect; confirmei de forma **independente** o que dá para confirmar de forma determinística e, por ser a fundação do Epic 5 tocando isolamento de tenant, refiz **eu mesma** a validação de RLS em Postgres real (terceira validação independente, além de @dev e @architect).

#### 7 Quality Checks (padrão do projeto — CLAUDE.md §5 mapeado ao gate)

| # | Check | Resultado | Evidência (confirmada por mim) |
|---|-------|-----------|-------------------------------|
| 1 | Requirements Traceability (AC ↔ testes) | PASS | Os 3 ACs + IV1/IV2/IV3 mapeados a testes concretos (tabela abaixo). |
| 2 | Test Design & Coverage | PASS | 12 testes funcionais backend + 3 vitest (lógica de agrupamento) + 1 rls_e2e. Cobrem caminho feliz E bordas (422/409/404, idempotência, arquivar preserva linha). |
| 3 | Code Quality / Standards | PASS | `ruff check .` → **All checks passed!** (rodado por mim na imagem `e1p-api-test:local`). Módulo segue 1:1 o padrão `payables`. |
| 4 | Regression (IV3 — não quebrar o existente) | PASS | `pytest -m "not rls_e2e"` → **389 passed, 2 skipped** (rodado por mim). Suíte existente intacta; contrato `shared-types` não alterado. |
| 5 | NFR — Segurança / Isolamento (IV2) | PASS | RLS cross-tenant validada **por mim em Postgres real** (ver abaixo). Sem dinheiro/float (é taxonomia). |
| 6 | Risk Assessment | PASS | Risco baixo: nova entidade aditiva, RLS-only fail-closed (read+write), nenhum fluxo operacional tocado (IV1). |
| 7 | Test Results (tudo verde) | PASS | ruff clean + 389/2 (backend) + `tsc --noEmit` limpo + **9 vitest passed** — todos re-executados por mim. |

#### Rastreabilidade dos Acceptance Criteria (AC ↔ teste — não só "passa", mas "testa o que o AC pede")

| AC / IV | O que exige | Coberto por | Verdito |
|---------|-------------|-------------|---------|
| **AC1** | Entidade com `tenant_id`+RLS; `grupo_dre` enum fixo (6); `categoria` livre, única por (tenant, grupo) | `test_create_account`, `test_create_invalid_group_is_422`, `test_empty_categoria_is_422`, `test_duplicate_categoria_in_group_is_409`, `test_same_categoria_different_group_is_allowed` + migration 0045 (`_enable_rls`) + minha checagem RLS | ✅ |
| **AC2** | CRUD (criar/listar/editar/arquivar) + seed opcional; arquivar não apaga histórico | `test_update_renames_categoria`, `test_update_to_conflicting_name_is_409`, `test_archive_preserves_row_and_hides_from_default_list`, `test_archived_categoria_still_blocks_duplicate`, `test_seed_is_idempotent`, `test_get_missing_account_is_404` | ✅ |
| **AC3** | Hierarquia grupo→categorias por endpoint; PT-BR | `test_hierarchy_returns_all_six_groups_in_order` + `planoContas.test.ts` (`buildHierarchy`, 3 testes) + `GRUPO_LABEL` PT-BR | ✅ |
| **IV1** | Contas a Pagar/Receber intactas, classificação não obrigatória | Nenhum arquivo desses módulos tocado (File List) + 389 passed | ✅ |
| **IV2** | RLS: um tenant não vê o plano de contas de outro (João × Maria) | **Reproduzido por mim em Postgres real** (abaixo) + @dev + @architect | ✅ |
| **IV3** | `scripts/check.sh` + 3 agentes de QA passam | ruff + pytest + typecheck + vitest todos verdes (por mim) | ✅ |

#### Validação de RLS — REFEITA de forma independente pelo @qa

Subi `postgres:16-alpine`, criei o papel **`e1p_app` NOSUPERUSER** (fiel a produção — superusuário faz bypass mesmo com FORCE), rodei **`alembic upgrade head` como `e1p_app`** (cadeia inteira aplicou limpa `0014→…→0044→0045`, incluindo a policy da `chart_accounts`) e assertei cross-tenant. Resultado: **"RLS chart_accounts cross-tenant (read+write): ALL ASSERTIONS PASSED"**:
- João (RECEITA/"Consultoria") vê só a dele; Maria (DESPESA_FIXA/"Aluguel") só a dela (READ isolado).
- Maria **não** acessa a categoria do João por id direto → fail-closed (não encontra → 404, não 403).
- Sem GUC de tenant → **zero** linhas (fail-open descartado).
- **Escrita cross-tenant** (Maria tentando `INSERT` com `tenant_id` do João) → **bloqueada pelo `WITH CHECK`**. A RLS é fail-closed nos dois lados.

Confere com o que @dev e @architect relataram; agora é **triplamente** validado, cada um independentemente.

#### Os 3 agentes de QA (CLAUDE.md §5) — reexecutados pelo @qa
- **regression-tester → PASSOU.** 389 passed/2 skipped; nenhum teste existente quebrou; `packages/shared-types` não alterado (tipo mantido local na feature).
- **bug-hunter → SEGURO.** Revisei `service`/`router`/`schemas`/`models`: sem vazamento de tenant (RLS validada por mim), sem dinheiro/float (taxonomia), bordas cobertas (grupo inválido/categoria vazia → 422; duplicata → 409; id inexistente → 404; archive e seed idempotentes com guarda de corrida `IntegrityError`). Concordo com a classificação de baixa severidade: (1) `grupo_dre` garantido por enum Python/schema, não CHECK no banco — decisão explícita da story; (2) `PATCH` sem `categoria` é no-op mas grava audit/commit — ruído mínimo. Nenhum bug bloqueante.
- **dedup-checker → LIMPO.** Não há plano de contas pré-existente; `_enable_rls` por migration é o padrão intencional (migrations auto-contidas); tipo TS `ChartAccount` local aprovado pelo @architect para a 5.1 (consolidar em `@e1p/shared-types` é obrigatório na 5.2+).

#### Concerns não-bloqueantes (registrados, NÃO impedem "Done")
1. **`test_chart_of_accounts_rls.py` ainda não roda no CI automaticamente** — precisa do job `cross-tenant-rls` com testcontainers. Mesma lacuna já aceita para `test_rls_isolation.py` (CLAUDE.md §6.1). Mitigado por 3 validações manuais em Postgres real. Endereçar quando o CI ganhar o job de RLS.
2. **Consolidar o tipo TS `ChartAccount` em `packages/shared-types`** quando a 5.2+ consumir plano de contas no front (dívida já registrada e aprovada pelo @architect).
3. **CHECK constraint de `grupo_dre` no banco** — hoje o enum é garantido só no schema Pydantic. Reconsiderar se algum dia houver escrita fora da API.

#### Confirmado independentemente pelo @qa (resumo)
`ruff` clean · `pytest` 389 passed/2 skipped · `tsc --noEmit` limpo · `vitest` 9 passed · migração `0044→0045` única (head não bifurcou) · módulo registrado em `ALL_ROUTERS` + `registry.py` · fix de RBAC do @architect (`chart_of_accounts` no catálogo `MODULES`) presente · **RLS cross-tenant read+write validada em Postgres real por mim**.

**Story 5.1 está oficialmente `Done`. Liberada para a Story 5.2.** — Quinn 🛡️

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo claro (taxonomia DRE hierárquica), valor de negócio explícito, primeira story do epic (sem dependência anterior), encaixe documentado. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Arquivos/módulo a criar identificados por analogia direta a `payables`; padrão RLS citado com arquivo/linha real; decisão de organização do frontend (`features/financeiro/`) justificada e reaproveitada pelas próximas 7 stories. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência técnica cita arquivo real (models.py, migration 0010, App.tsx) verificado nesta pesquisa, não apenas o epic. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Story explica a lacuna atual (`category` texto livre) com citação de linha real; não depende de nenhuma story anterior do epic. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de teste concretos (unicidade, hierarquia, arquivar preserva histórico, cross-tenant) + vitest smoke test. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Tratado como Disabled por instrução da missão; skip notice presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Nenhum gap bloqueante. Único ponto de atenção: `quality_gate="@qa"` diverge da convenção observada nas stories 1.x-4.6 (`@architect`) — seguido por instrução explícita da missão, sinalizado para revisão do @po/@pm se desejarem realinhar.
