# Story 5.2: Classificação de lançamentos + três datas (competência/vencimento/pagamento)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest apps/api/tests (test_payables.py, test_receivables.py, test_cockpit.py — garantir zero regressão)", "bash scripts/check.sh (lint+types+testes, CLAUDE.md §5)", "validação manual e2e no Postgres real (backfill de dados existentes + baixa dupla continua bloqueada por FOR UPDATE)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend puro (migration aditiva + ajuste de service em módulos já existentes) → executor="@dev". `quality_gate="@architect"` — **realinhado em 2026-07-11 com o padrão histórico do projeto** (draft original usava `@qa`, revertido pelo fundador). Risco elevado aqui (toca `mark_paid`/`webhook_confirm`, caminho crítico de dinheiro) — @po já havia recomendado revisão de @architect nesta story especificamente antes mesmo do realinhamento geral; agora é o quality_gate formal, não só uma recomendação avulsa.

## Story
**As a** dono da empresa de 1 pessoa,
**I want** classificar cada conta a pagar/receber por uma conta do plano de contas e registrar três datas (competência, vencimento, pagamento),
**so that** o fluxo de caixa use o pagamento (regime de caixa) e a DRE/lucratividade use a competência (regime de competência) — para que uma data não faça um dos dashboards mentir.

## Acceptance Criteria
1. Contas a Pagar e a Receber ganham (migration aditiva, colunas **nullable**): vínculo a uma **conta do plano de contas** (FR1) e as datas de **competência** e **pagamento** (o `vencimento` já existe). A data de pagamento é preenchida quando a baixa acontece (webhook/mark-paid).
2. Lançamentos legados continuam válidos: a competência faz **backfill** a partir do vencimento (ou data de criação) e o vínculo de conta fica opcional/inferível; nenhum registro existente é invalidado.
3. Fica documentada a regra determinística: **fluxo de caixa = data de pagamento; DRE/lucratividade = data de competência** — e essa regra é a base das stories 5.3, 5.4 e 5.7.

### Integration Verification
- IV1: A baixa via `POST /receivables/webhook` e o "marcar paga" de Contas a Pagar continuam creditando a Carteira com split (lock `FOR UPDATE` intacto) e agora também gravam a data de pagamento — sem baixa dupla.
- IV2: Cockpit (faturamento do dia / custos do mês) continua batendo com os dados atuais; a agenda de vencimentos (all-day por data de calendário) não regride.
- IV3: RLS intacto; teste cross-tenant no Postgres real passa; os ~252 testes existentes continuam verdes.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Migration aditiva: 3 datas + vínculo de conta (AC: 1, 2, IV3)**
  - [x] Criado `apps/api/migrations/versions/0046_ledger_classification.py` (`revision="0046"`, `down_revision="0045"`). Em `payables`: `competence_date DATE NULL`, `chart_account_id VARCHAR(36) NULL` (sem FK dura, mesmo padrão de `Charge.client_id`). **NÃO** adicionado `paid_at` em `payables` (já existia, linha 39/mark_paid).
  - [x] Em `charges`: `competence_date DATE NULL`, `chart_account_id VARCHAR(36) NULL`, e **`paid_at TIMESTAMPTZ NULL`** (campo NOVO — confirmado que `Charge` não tinha data de pagamento).
  - [x] **Backfill na migration** (AC2): `competence_date = due_date` (payables + charges); `charges.paid_at = updated_at WHERE status='paid'` (aproximação documentada no docstring). **⚠️ Correção crítica descoberta na validação e2e (ver Dev Agent Record):** o backfill precisou desabilitar a RLS temporariamente — sob `FORCE ROW LEVEL SECURITY` e sem GUC de tenant, o `UPDATE` era filtrado a ZERO linhas (no-op silencioso). Só o Postgres real pegou isso; SQLite não.
  - [x] Índices: `ix_payables_competence_date` (`tenant_id`, `competence_date`), `ix_charges_competence_date` (`tenant_id`, `competence_date`) — validados criados no Postgres real.

- [x] **Task 2 — Service: gravar `paid_at` em `charges` no caminho único de baixa (AC: 1, IV1)**
  - [x] `receivables/service.py::mark_paid` — adicionado `charge.paid_at = datetime.now(UTC)` após `charge.status = STATUS_PAID`, **dentro** do bloco `with_for_update()` e após a guarda de idempotência → paid_at setado uma única vez (reenvio de webhook não sobrescreve). Validado no Postgres real (lock + baixa dupla).
  - [x] `payables/service.py::mark_paid` — sem mudança (`paid_at` já existia). Campos opcionais adicionados em `PayableCreate`/`PayableUpdate` (Task 3).

- [x] **Task 3 — Schemas: aceitar classificação opcional na criação/edição (AC: 1, 2)**
  - [x] `PayableCreate`/`PayableUpdate` e `ChargeCreate`/`ChargeUpdate`: adicionados `competence_date: date | None = None` (fallback = `due_date` no service) e `chart_account_id: str | None = None` (validado via `chart_service.exists()`, 404 se inexistente/cross-tenant). Validação centralizada em `chart_of_accounts/service.py::exists` (DRY, fonte única do lookup RLS).
  - [x] `PayableOut` expõe `competence_date`, `chart_account_id`; `ChargeOut` expõe `competence_date`, `chart_account_id`, `paid_at`. Routers `_out` atualizados. Rotas de criação passaram a capturar `ReceivableError`/`PayableError` (build_charge/create_payable agora podem levantar 404).

- [x] **Task 4 — Documentar a regra determinística (AC: 3)**
  - [x] Docstring da regra ("fluxo de caixa usa `paid_at`; DRE/lucratividade usam `competence_date`. Nunca inverter.") adicionada no topo de `payables/models.py` e `receivables/models.py`, com a instrução para as Stories 5.3/5.7 citarem-na literalmente.

- [x] **Task 5 — Testes (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `test_payables.py` (+6) / `test_receivables.py` (+9): competence default = due_date; chart_account_id inexistente → 404; chart_account_id válido → vinculado; `mark_paid`/`webhook` grava `paid_at`; baixa dupla idempotente **não** sobrescreve `paid_at`; competência avança por ocorrência recorrente; reclassificar em aberto.
  - [x] Teste de migração/backfill: `tests/test_ledger_backfill.py` (novo) simula estado legado e roda o backfill (SQLite proxy); a **prova real** do backfill sobre dados existentes está na validação e2e no Postgres (script executado — ver Dev Agent Record).
  - [x] `test_cockpit.py`: suíte rodada sem alteração — verde (IV2 preservado; nada do Cockpit tocado).
  - [x] Cross-tenant: `chart_service.exists()` depende da RLS de `chart_accounts` (já provada em `test_chart_of_accounts_rls.py`, Story 5.1) → cross-tenant devolve None → 404 (mesmo code-path do teste `test_charge_rejects_unknown_chart_account`). Isolamento de `charges`/`payables` com os campos novos revalidado no e2e Postgres (t2 vê 0 linhas de t1).
  - [x] `ruff check` limpo + **405 passed / 2 skipped** (`pytest -m 'not rls_e2e'`) na imagem `e1p-api-test:local` — zero regressão (IV3).

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende diretamente da Story 5.1** (plano de contas): `chart_account_id` referencia a tabela `chart_accounts` criada em 5.1. A migration desta story (`0046`, indicativa) deve ter `down_revision` apontando para a migration de 5.1 (`0045`, indicativa).
- Story 5.1 já documentou a numeração de migration em aberto (última confirmada nesta pesquisa: `0044_tenant_timezone.py`) e a ordem de dependência entre as stories do épico — esta story é o segundo elo da cadeia (5.1 → **5.2** → 5.3/5.4/5.5/5.7/5.8).
- **Achado técnico crítico desta pesquisa (não estava óbvio no epic):** `Payable` já tem `paid_at` (implementado desde a Fase 2 do produto — "Pagamento reconhecido AUTOMATICAMENTE"), mas `Charge` **não tem nenhum campo de data de pagamento hoje** — confirmado por grep em `receivables/models.py` e `receivables/service.py` (só existe `status` + `updated_at` implícito). Isso significa que o esforço real desta story é assimétrico: Payables só ganham 2 colunas novas (`competence_date`, `chart_account_id`); Charges ganham 3 (as mesmas duas + `paid_at`, que é 100% novo). Um @dev que só lesse o epic (que fala genericamente em "três datas... o vencimento já existe") poderia assumir que `paid_at` já existe simetricamente nos dois lados — **não existe** para `Charge`.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- "Contas a Pagar e a Receber ganham (migration aditiva, colunas nullable): vínculo a uma conta do plano de contas (FR1) e as datas de competência e pagamento (o vencimento já existe)." [Source: docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md — Story 5.2, AC1]
- "A baixa via `POST /receivables/webhook` e o 'marcar paga' de Contas a Pagar continuam creditando a Carteira com split (lock `FOR UPDATE` intacto)". [Source: docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md — Story 5.2, IV1]
- Verificado diretamente no código: `mark_paid` em `receivables/service.py` (linha 301-330) é o **único** caminho de escrita que muda `Charge.status` para `paid` — tanto `webhook_confirm` (linha 333+) quanto o endpoint de simulação de pagamento em dev passam por ele. Isso simplifica a Task 2 para um único ponto de mudança.
- Verificado: o lock é `db.scalar(select(Charge).where(Charge.id == charge_id).with_for_update())` (linha 307) — "No-op no SQLite" (comentário original do código, linha 305) — os testes unitários (SQLite) não exercem o lock de verdade; só o teste `rls_e2e` no Postgres real valida isso, consistente com a dívida técnica já documentada em `CLAUDE.md` §6.1 ("Teste de isolamento cross-tenant: RLS é Postgres-only").

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/migrations/versions/0046_ledger_classification.py` (número indicativo, depende de 5.1)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/payables/models.py` (colunas `competence_date`, `chart_account_id`)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/receivables/models.py` (colunas `competence_date`, `chart_account_id`, `paid_at`)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/payables/schemas.py`, `apps/api/app/modules/payables/service.py` (fallback de competência)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/receivables/schemas.py`, `apps/api/app/modules/receivables/service.py` (`mark_paid` grava `paid_at`; fallback de competência)
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_payables.py`, `apps/api/tests/test_receivables.py`

### Technical Constraints
- **Regra determinística (também citada na Task 4, repetida aqui de propósito porque é o coração desta story):** fluxo de caixa = `paid_at`; DRE/competência = `competence_date`. Nenhuma story futura deve inverter essa regra.
- Migration deve ser **estritamente aditiva** (colunas nullable + backfill em `UPDATE`, nunca `NOT NULL` sem default) — CR2 do PRD. [Source: docs/prd/prd-inteligencia-financeira.md#2.3 Compatibility Requirements]
- Não alterar a assinatura pública de `mark_paid`/`webhook_confirm` (contrato interno "estável" segundo o comentário original do código, linha 337) — só adicionar a atribuição de `paid_at` dentro do corpo existente.
- Dinheiro em centavos (`BigInteger`) — inalterado nesta story (não mexe em valores, só datas/classificação).

### Testing
- Framework backend: `pytest`, reusando fixtures existentes de `test_payables.py`/`test_receivables.py`. Testes de backfill podem simular estado legado inserindo linhas via ORM sem passar pelos novos campos (default `None`) e então rodando a lógica de fallback do service (não a migration em si, que é testada separadamente/manualmente contra um Postgres real antes do merge).
- Teste `rls_e2e` (Postgres real, testcontainers) cobre o cross-tenant de `chart_account_id`.
- `bash scripts/check.sh` deve continuar 100% verde — este é o critério mais importante desta story (IV3), pois é a primeira a tocar código de dinheiro já em produção.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 5 (Inteligência Financeira) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Recomendada revisão de @architect antes do merge (toca caminho crítico de dinheiro `mark_paid`/`webhook_confirm`). | @po |
| 2026-07-11 | 0.1.2 | `quality_gate` realinhado de `@qa` para `@architect`, por decisão do fundador. A recomendação de revisão de @architect da linha acima passa a ser o quality_gate formal, não só uma nota avulsa. | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 1.0 | Implementação completa (Tasks 1-5). Migration 0046 aditiva + backfill; `paid_at` em charges no caminho único de baixa; classificação opcional (competência + plano de contas) com validação RLS. **Correção crítica:** backfill era no-op sob FORCE RLS — migration desabilita a RLS só durante o backfill (achado no e2e Postgres real). ruff limpo, 405 passed/2 skipped, e2e Postgres (migration+backfill+lock+RLS) 100%. Status → InReview. | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 1.1 | **QA Gate: PASS.** Suíte INTEIRA re-executada de forma independente na imagem `e1p-api-test:local` → **405 passed / 2 skipped / 0 falhas**; `ruff check .` limpo. 3 ACs cobertos por teste de conteúdo (rastreabilidade AC↔teste); `paid_at` idempotente verificado no código+teste; regra determinística documentada nos models. Não repeti o e2e Postgres da @architect (já reproduzido por ela). Concerns não-bloqueantes registrados. Status → **Done**. | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

**Agente:** Dex (@dev) — modo YOLO autônomo. **Data:** 2026-07-11.

### Resumo da implementação
Migration aditiva 0046 (nullable + backfill) + ajuste de service/schemas/routers em Payables e
Receivables. Nada de valores/split/lock foi alterado no caminho de dinheiro — só a gravação da data
de pagamento (`paid_at`) dentro do bloco já bloqueado por `FOR UPDATE`, e a classificação
opcional (competência + conta do plano de contas) no cadastro/edição.

### Arquivos alterados/criados
- NOVO `apps/api/migrations/versions/0046_ledger_classification.py`
- NOVO `apps/api/tests/test_ledger_backfill.py`
- `apps/api/app/modules/receivables/models.py` (competence_date, paid_at, chart_account_id + regra determinística)
- `apps/api/app/modules/payables/models.py` (competence_date, chart_account_id + regra determinística)
- `apps/api/app/modules/receivables/service.py` (paid_at em mark_paid; competência/validação em build_charge; avanço por ocorrência; reclassificação em update_charge)
- `apps/api/app/modules/payables/service.py` (competência/validação em create_payable; reclassificação em update_payable)
- `apps/api/app/modules/receivables/schemas.py`, `apps/api/app/modules/payables/schemas.py`
- `apps/api/app/modules/receivables/router.py`, `apps/api/app/modules/payables/router.py` (_out + try/except nas rotas de criação)
- `apps/api/app/modules/chart_of_accounts/service.py` (`exists()` reutilizável — fonte única do lookup RLS)
- `apps/api/tests/test_receivables.py` (+9), `apps/api/tests/test_payables.py` (+6)

### Decisões (IDS / AUTO-DECISION)
- `[IDS-REUSE]` Validação de `chart_account_id` centralizada em `chart_of_accounts/service.py::exists()`, reusada por Payables e Receivables (evita duplicar o `db.get` RLS-scoped nos dois módulos).
- `[AUTO-DECISION]` Recorrência + competência informada: cada ocorrência avança a competência em paralelo ao vencimento (mesmo `advance()`), para que cada repetição caia no seu próprio período de DRE. Se omitida, cada ocorrência usa o próprio `due_date`. (Story não especificava; escolha de menor surpresa contábil, coberta por teste.)
- `[AUTO-DECISION]` `chart_account_id == ""` (string vazia) é tratado como "sem vínculo" (falsy → não valida); qualquer string não-vazia inexistente → 404.
- Assinatura pública de `mark_paid`/`webhook_confirm` preservada (só adição no corpo) — CON da story respeitada.

### ⚠️ Achado CRÍTICO na validação e2e (Postgres real) — RESOLVIDO
O backfill da migration (`UPDATE ... SET competence_date = due_date`) rodava como **no-op
silencioso** contra o Postgres real: as tabelas `charges`/`payables` têm `FORCE ROW LEVEL
SECURITY` e a migration roda como o papel dono non-superuser (`e1p_app`) **sem** a GUC
`app.current_tenant_id` setada → a política RLS filtra o `UPDATE` a ZERO linhas → nenhum registro
legado seria preenchido (em produção também). **SQLite (testes unitários) NÃO pega isso** — não tem
RLS. **Fix:** a migration desabilita a RLS só durante o backfill e a restaura (`ENABLE` + `FORCE`)
logo depois; DDL é transacional no Postgres, sem janela de exposição. Este é exatamente o tipo de
bug sutil de RLS que a story (e o CLAUDE.md §6.0) alertava — por isso a validação em Postgres real
era obrigatória, não opcional.

### Validação e2e no Postgres real (executada de verdade)
Script rodado contra `postgres:16-alpine` como papel `e1p_app` NOSUPERUSER (mesmo procedimento da
5.1). Todos os checks passaram:
- (a) **Migration aplica limpo** em cima da cadeia existente (`... → 0044 → 0045 → 0046`, `upgrade head`).
- (b) **Backfill de dados existentes** (inseridos no estado 0045, antes da 0046): `competence_date == due_date` (payables + charges); `paid_at` de cobrança paga legada preenchido (`== updated_at`, aproximação); cobrança em aberto mantém `paid_at = NULL`. Índices de competência criados.
- (c) **Baixa dupla continua bloqueada por `FOR UPDATE`** com os campos novos: conn A trava a linha; conn B com `FOR UPDATE NOWAIT` falha (lock detido) → lock intacto; após A dar baixa+commit, B revê `status='paid'` e é idempotente; `paid_at` estável (não sobrescrito).
- (d) **RLS intacto**: tenant B vê 0 linhas de `charges`/`payables` do tenant A.

### QA (CLAUDE.md §5 — executados como revisão inline; os sub-agentes não são invocáveis a partir desta thread de @dev)
- **regression-tester:** `pytest -m 'not rls_e2e'` → **405 passed, 2 skipped**, zero falhas. Caminho de dinheiro (split/wallet/agenda) intacto; `test_pay_twice_is_idempotent` verde (carteira creditada uma vez). Schemas novos são aditivos/opcionais (retrocompatíveis).
- **bug-hunter:** maior bug (backfill no-op sob RLS) caçado e corrigido no e2e. Edge cases cobertos: cross-tenant 404, idempotência de `paid_at`, avanço de competência por ocorrência, string vazia de conta.
- **dedup-checker:** lookup de conta com fonte única (`exists()`); nenhum arquivo/rota duplica funcionalidade existente; migration segue o padrão da 0045. (SQL do backfill é deliberadamente espelhado em `test_ledger_backfill.py` para travar a lógica — documentado no teste.)

### Ambiguidades / pontos para @architect decidir (nenhum bloqueante)
1. **Assimetria de reclassificação:** `update_payable` permite editar `competence_date`/`chart_account_id` mesmo com a conta PAGA (segue o padrão pré-existente de `payment_code` editável a qualquer hora); `update_charge` só permite com a cobrança em ABERTO (guarda pré-existente `status != open → 409`). Mantida a assimetria de cada função como estava; se @architect quiser simetria (permitir reclassificar cobrança paga p/ ajuste de DRE), é um ajuste pequeno — não fiz para não expandir escopo/tocar guarda do caminho de dinheiro sem pedido.
2. **`shared-types` (TS) drift:** `ChargeOut`/`PayableOut` ganharam campos novos; o pacote `packages/shared-types` é mantido à mão (dívida já documentada no CLAUDE.md §6.1). Resposta é aditiva (não quebra consumidores que leem subconjunto), mas o front que quiser exibir competência/pagamento precisará dos tipos atualizados — fora do escopo desta story de backend.

> **[@po Validation — Pax, 2026-07-11] Verdict: GO (9/10).** Documentação completa e bem-fundamentada; o achado assimétrico Payable×Charge (`Charge` não tem `paid_at` hoje) e o ponto de escrita único (`mark_paid`, linha 301) estão citados com precisão. Migration estritamente aditiva (nullable + backfill), CR2 respeitado. **Recomendação forte a @architect (não bloqueia o GO):** esta é a PRIMEIRA story do épico a tocar o caminho crítico de dinheiro (`mark_paid`/`webhook_confirm`, lock `FOR UPDATE`) já em produção. Recomendo revisão de @architect e verificação e2e no Postgres real (lock/baixa dupla) antes do merge, dado o histórico de bugs sutis de RLS/lock documentado em `CLAUDE.md` §6.0. O `quality_gate_tools` já reflete essa atenção extra.

## Architect Review (Aria)

**Revisor:** Aria (@architect) — quality_gate. **Data:** 2026-07-11. **Modo:** autônomo.
**Veredito: APROVADO** (com 1 item de decisão para o fundador, não-bloqueante, e 1 observação menor). O caminho de dinheiro e o isolamento de tenant estão íntegros; o mecanismo de disable/enable RLS da migration é **seguro** — auditado e reproduzido, não aceito por alegação.

### O que foi REPRODUZIDO de forma independente (não confiei no relato do @dev)
Subi `postgres:16-alpine` do zero, criei o papel `e1p_app` `LOGIN NOSUPERUSER` (confirmado `rolsuper=f`, `rolbypassrls=f` — superusuário faria bypass da RLS mesmo com FORCE, então o teste **só vale** como non-superuser), rodei `alembic upgrade 0045` como esse papel (tabelas passam a ser propriedade de `e1p_app`, como em prod), populei dados **legados** no estado 0045 (t1: 1 cobrança paga + 1 aberta + 1 conta a pagar; t2: 1+1 para cross-tenant), rodei `alembic upgrade head` (0046) como `e1p_app`, e verifiquei tudo. **23/23 checks verdes.**

**1. Achado crítico do @dev — CONFIRMADO independentemente ANTES do fix.** Como `e1p_app` **sem** a GUC `app.current_tenant_id`, sob `FORCE ROW LEVEL SECURITY`: `SELECT count(*) FROM charges` = **0** e um `UPDATE` = **rowcount 0**; com a GUC setada, vê as 2 linhas. Ou seja: sem bypass, o backfill seria mesmo um **no-op silencioso** em produção. O achado é real e o SQLite não o pegaria.

**2. Auditoria do MECANISMO disable/enable RLS (prioridade nº 1) — SEGURO nos 3 eixos:**
- **Realmente transacional / rollback limpo:** o Alembic loga `Will assume transactional DDL` e o `env.py` envolve o upgrade em `begin_transaction()`. Simulei uma **falha no meio do backfill** (após `ALTER TABLE charges DISABLE ROW LEVEL SECURITY`, forcei `DivisionByZero`) → `ROLLBACK` → o catálogo voltou a `relrowsecurity=true, relforcerowsecurity=true`. **Nunca fica uma janela onde a tabela persiste sem RLS por erro no meio.**
- **Sem janela de exposição a concorrentes:** enquanto a RLS estava desabilitada **dentro** da transação, uma sessão concorrente (`e1p_app`, GUC=t1) tentando `SELECT count(*) FROM charges` **bloqueou** no `ACCESS EXCLUSIVE` lock do `ALTER TABLE` (caiu no `statement_timeout` de 2s em vez de ler dado sem RLS). Ou seja, nenhuma outra sessão enxerga a tabela desprotegida durante o backfill.
- **Volta EXATAMENTE ao estado anterior, inclusive FORCE:** confirmei que `charges` e `payables` eram `ENABLE + FORCE` antes (migrations 0010/0011) e continuam `relrowsecurity=true`+`relforcerowsecurity=true` depois; a policy `tenant_isolation` (polcmd=`*`, ALL) segue **presente e intacta** nas duas tabelas — `DISABLE ROW LEVEL SECURITY` desativa a aplicação mas **não dropa** a policy, então o `ENABLE`+`FORCE` restaura o estado idêntico. Prova extra: pós-migration, `e1p_app` sem GUC volta a ver **0** linhas.

**3. Backfill correto (não ficou zero linhas):** competence_date = due_date nas 3 linhas legadas de t1; a cobrança PAGA legada recebeu `paid_at` = `updated_at` (2026-06-01 12:00Z, a aproximação documentada); a cobrança ABERTA manteve `paid_at = NULL`; índices `ix_{payables,charges}_competence_date` criados.

**4. Lock `FOR UPDATE` intacto com os campos novos:** conn A segura `SELECT ... FOR UPDATE` sobre a cobrança aberta; conn B com `FOR UPDATE NOWAIT` falha com `LockNotAvailable` → baixa dupla concorrente continua serializada.

**5. Isolamento cross-tenant read+write nas duas tabelas:** t2 vê só as próprias linhas (1 charge, 1 payable); `UPDATE` de t2 sobre linha de t1 → **rowcount 0** (WITH CHECK/USING bloqueiam a escrita cross-tenant).

**6. Regressão / lint (reproduzidos na imagem `e1p-api-test:local`):** `pytest tests/test_receivables.py tests/test_payables.py tests/test_ledger_backfill.py` → **57 passed**; `ruff check` nos 6 arquivos alterados → **All checks passed**. (Não rodei a suíte inteira aqui, mas os arquivos do caminho de dinheiro + backfill estão verdes; o @dev reportou 405/2 no conjunto completo.)

### Decisões de design solicitadas
- **`paid_at` novo em `Charge`: APROVADO.** Tipo `DateTime(timezone=True)` (TIMESTAMPTZ) idêntico ao `Payable.paid_at` já existente (0011); nome idêntico. Consistente com o schema. Setado no ponto de baixa ÚNICO (`mark_paid`, dentro do `with_for_update()` e **após** a guarda de idempotência `status==PAID → return`), então reenvio de webhook não sobrescreve a data da 1ª baixa — verificado no código (service.py linhas 329-347) e coberto por teste.
- **Ausência de FK dura em `chart_account_id`: APROPRIADA.** Segue a decisão de arquitetura do projeto (sem FK entre tabelas de negócio, igual a `charges.client_id`): (a) a purga dinâmica de tenant (`delete_account`) não depende de ordem de FK; (b) `chart_accounts` usa arquivar-não-deletar (`archived_at`), então a linha referenciada nunca some dentro do tenant → sem referência órfã; (c) a integridade lógica vem do `chart_service.exists()` RLS-scoped no app. Coerente.

### Ponto 5.1 (assimetria de reclassificação) — DECISÃO ARQUITETURAL + escalonamento
`update_payable` permite reclassificar (`competence_date`/`chart_account_id`) mesmo com a conta **PAGA**; `update_charge` bloqueia qualquer edição fora de `status=open` (409), então **não** permite reclassificar cobrança paga.
- **Direção que eu decido (como @architect):** o correto para a DRE é permitir reclassificar `competence_date`/`chart_account_id` de itens **pagos nos DOIS lados**. São metadados analíticos/contábeis — **não tocam** o caminho de dinheiro (valor, split, wallet, lock). Bloquear no lado de Receber cria um gap real: paguei/recebi, classifiquei na conta errada, e a DRE (Stories 5.3/5.7) fica **incorrigível**. Corrigir classificação de item já baixado é necessidade contábil legítima e comum.
- **Por que NÃO apliquei o fix agora e ESCALO para você:** a mudança exige **abrir a guarda de `update_charge`**, que é função do módulo de dinheiro (Receber). Ainda que os campos em questão sejam inertes ao split/lock, mexer na guarda de uma função do caminho crítico é maior que um "fix pequeno de baixo risco" — e as ACs desta story **não exigem** reclassificação de item pago (só de legado/aberto). Então: **não bloqueia o 5.2**, mas recomendo agendar o ajuste de simetria (separar a reclassificação de metadados da guarda `status=open`, dos dois lados) para **entrar com/antes da Story 5.3 (DRE)**, onde a lacuna passa a doer. **Decisão sua antes de eu autorizar a implementação.**

> **[DECISÃO DO FUNDADOR, 2026-07-11] Mantido o bloqueio total em charges pagas — recomendação da @architect NÃO aplicada.** O fundador optou por **não** simetrizar: `update_charge` continua recusando qualquer edição (incluindo `competence_date`/`chart_account_id`) fora de `status=open`, exatamente como já implementado — nenhuma mudança de código necessária para este ponto. Consequência aceita conscientemente: uma cobrança classificada errado e já paga fica com a classificação **permanente** na DRE (Stories 5.3/5.7); a única correção possível seria reverter o pagamento. `update_payable` segue com o comportamento assimétrico (permite reclassificar mesmo pago) — a assimetria entre os dois módulos é aceita, não é um bug a corrigir. Registrado por Orion (@aiox-master); nenhuma implementação pendente deste ponto.

### Ponto 5.2 (drift do `shared-types`) — DECIDO: aceitar, sem ação no 5.2
A resposta HTTP ganhou campos **puramente aditivos** (`competence_date`, `chart_account_id`, `paid_at` em `ChargeOut`/`PayableOut`) → retrocompatível, nenhum consumidor que lê um subconjunto quebra. Atualizar `packages/shared-types` (mantido à mão, dívida já em CLAUDE.md §6.1) é trabalho de habilitação do **front** e pertence à primeira story que exibir esses campos (5.3/5.4/5.7). **Não é bloqueador do 5.2.** Só registre para o drift não crescer silenciosamente.

### Observações menores (não-bloqueantes, sem ação exigida no 5.2)
- **`chart_service.exists()` não filtra `archived_at`:** é possível vincular um lançamento a uma conta **arquivada**. Para reclassificação histórica isso pode até ser desejável; se o produto quiser impedir vínculo NOVO a conta arquivada, é um filtro de uma linha — decisão de produto, não bug.
- **Lock `ACCESS EXCLUSIVE` no backfill:** em produção, a 0046 bloqueia leituras/escritas de `charges`/`payables` enquanto o backfill roda. Na escala do e1p (1-pessoa, tabelas pequenas) é irrelevante (ms) e a migration roda offline; anoto só como nota de escala futura.

### Correções aplicadas por mim
**Nenhuma.** Não encontrei bug pequeno a corrigir; o código está sólido. Não alterei `## Status` (é do @qa).

### Precisa da sua decisão antes do QA Gate
1. **Simetria de reclassificação (item 5.1 acima):** autorizar (ou não) abrir a guarda de `update_charge` para permitir reclassificar `competence_date`/`chart_account_id` de cobrança PAGA — como já é em `update_payable` — preferencialmente junto com a Story 5.3. Só isso precisa da sua palavra; o resto do 5.2 está aprovado do ponto de vista de arquitetura.

## QA Results

### QA Gate — Quinn (@qa), 2026-07-11

**Gate Decision: PASS** ✅ — Story promovida `InReview → Done`.

Story de MAIOR risco do Epic 5 até aqui (primeira a tocar o caminho de dinheiro `mark_paid`/`webhook_confirm` já em produção). Não repeti a auditoria e2e de Postgres da @architect (RLS on/off da migration, lock `FOR UPDATE`, backfill sobre dados legados, cross-tenant) — ela reproduziu tudo de forma independente e detalhada (23/23 checks verdes; ver `## Architect Review`), e o item escalado (assimetria de reclassificação em charge paga) já tem `[DECISÃO DO FUNDADOR, 2026-07-11]` registrada (bloqueio total mantido, sem mudança de código). Meu foco foi a **checagem de qualidade final + cobertura de regressão ampla independente**: rodei a **suíte inteira** (não só os arquivos do caminho de dinheiro) e a rastreabilidade AC↔teste por conteúdo.

#### 7 Quality Checks (padrão do projeto — CLAUDE.md §5 mapeado ao gate)

| # | Check | Resultado | Evidência (confirmada por mim) |
|---|-------|-----------|-------------------------------|
| 1 | Requirements Traceability (AC ↔ testes) | PASS | Os 3 ACs + IV1/IV2/IV3 mapeados a testes concretos por conteúdo (tabela abaixo), não só "os testes passam". |
| 2 | Test Design & Coverage | PASS | +16 testes de backend (receivables +9, payables +6, backfill +1). Cobrem caminho feliz E bordas (fallback de competência, 404 de conta inexistente/cross-tenant, idempotência de `paid_at`, avanço de competência por ocorrência, reclassificação em aberto). |
| 3 | Code Quality / Standards | PASS | `ruff check .` → **All checks passed!** (rodado por mim na imagem `e1p-api-test:local`). Migração segue o padrão da 0045; schemas 100% aditivos/opcionais. |
| 4 | Regression (IV3 — não quebrar o existente) | PASS | **Suíte INTEIRA** rodada por mim: `pytest -m "not rls_e2e"` → **405 passed, 2 skipped, 0 falhas** em 102s. Confirma independentemente o relato do @dev (405/2) — a @architect só rodara os 3 arquivos do caminho de dinheiro (57 passed). |
| 5 | NFR — Segurança / Isolamento (IV1/IV3) | PASS | `paid_at` gravado DENTRO do `with_for_update()` e APÓS a guarda de idempotência (verificado no código, `service.py:329-347`) → reenvio de webhook não sobrescreve. Isolamento cross-tenant do `chart_account_id` via `chart_service.exists()` (RLS-scoped, sem filtro manual). Backfill/lock/RLS já reproduzidos em Postgres real pela @architect. |
| 6 | Risk Assessment | PASS | Risco mitigado por 3 validações independentes em Postgres real (@dev, @architect, e o mecanismo disable/enable RLS auditado por Aria nos 3 eixos: transacional, sem janela de exposição, restaura FORCE). Migração estritamente aditiva (nullable + backfill), CR2 respeitado. |
| 7 | Test Results (tudo verde) | PASS | ruff limpo + **405 passed/2 skipped** (suíte completa) — re-executados por mim na imagem oficial. Os 2 skipped são os testes `rls_e2e` Postgres-only (esperado). |

#### Rastreabilidade dos Acceptance Criteria (AC ↔ teste — testa o que o AC pede, não só "passa")

| AC / IV | O que exige | Coberto por | Verdito |
|---------|-------------|-------------|---------|
| **AC1** | 3 datas (competência/vencimento/pagamento) + vínculo a conta do plano de contas, colunas nullable; `paid_at` preenchido na baixa | `test_charge_competence_defaults_to_due_date`, `test_charge_accepts_explicit_competence`, `test_charge_accepts_valid_chart_account`, `test_charge_rejects_unknown_chart_account`, `test_mark_paid_sets_paid_at`, `test_webhook_sets_paid_at`, `test_reclassify_open_charge` + equivalentes de payables (`test_payable_*`) + migration 0046 (colunas nullable) | ✅ |
| **AC2** | Legados válidos: competência faz backfill do vencimento; vínculo opcional; nada é invalidado | `test_backfill_fills_competence_and_paid_at` (competência = due_date nas 3 linhas legadas; charge paga legada recebe `paid_at`; charge aberta mantém `paid_at=NULL`) + backfill da migration reproduzido pela @architect em Postgres real | ✅ |
| **AC3** | Regra determinística documentada (caixa=pagamento, DRE=competência), base das 5.3/5.4/5.7 | Docstrings literais no topo de `receivables/models.py` e `payables/models.py` (verificadas por mim) com instrução p/ 5.3/5.7 citarem literalmente | ✅ |
| **IV1** | Baixa (webhook + mark-paid) credita a Carteira com split, lock `FOR UPDATE` intacto, grava `paid_at`, sem baixa dupla | `test_webhook_sets_paid_at`, `test_pay_twice_does_not_overwrite_paid_at` (idempotente, `paid_at` estável) + lock `FOR UPDATE` reproduzido pela @architect (conn B `NOWAIT` → `LockNotAvailable`) | ✅ |
| **IV2** | Cockpit/agenda não regridem | `test_cockpit.py` verde na suíte completa; nada do Cockpit/agenda tocado (só adição de `paid_at` no bloco já bloqueado) | ✅ |
| **IV3** | RLS intacto, cross-tenant Postgres real passa, ~252 existentes verdes | Cross-tenant read+write reproduzido pela @architect em Postgres real (rowcount 0 cross-tenant) + **405 passed** na suíte inteira (por mim) | ✅ |

#### Os 3 agentes de QA (CLAUDE.md §5) — revisão manual equivalente (sub-agentes não invocáveis nesta thread, como nas stories anteriores)
- **regression-tester → PASSOU.** Suíte INTEIRA: **405 passed / 2 skipped**, zero regressão. Caminho de dinheiro (split/wallet/lock/agenda) intacto; `test_pay_twice_*` e `test_wallet`/`test_cockpit`/`test_quotes` (dominó) verdes. Schemas novos aditivos/opcionais → retrocompatíveis (`ChargeOut`/`PayableOut` só ganharam campos).
- **bug-hunter → SEGURO.** Revisei service/schemas/models/migration dos dois módulos. O maior bug (backfill no-op sob `FORCE RLS`) foi caçado pelo @dev e re-confirmado pela @architect ANTES do fix — agora a migration desabilita/restaura a RLS transacionalmente. Verifiquei o ponto mais crítico eu mesma no código: `mark_paid` seta `paid_at` **após** `if status == PAID: return` e **dentro** do `with_for_update()` → idempotente por construção (coberto por `test_pay_twice_does_not_overwrite_paid_at`). Bordas cobertas: 404 conta inexistente/cross-tenant, string vazia = sem vínculo, avanço de competência por ocorrência recorrente. Nenhum bug bloqueante.
- **dedup-checker → LIMPO.** Validação de `chart_account_id` com fonte ÚNICA (`chart_of_accounts/service.py::exists()`), reusada por Payables e Receivables (sem duplicar o lookup RLS). Migration segue o padrão da 0045. O SQL do backfill é deliberadamente espelhado em `test_ledger_backfill.py` para travar a lógica — documentado no cabeçalho do teste (não é duplicação acidental).

#### Confirmado independentemente pelo @qa (resumo)
`ruff check .` → All checks passed · `pytest -m "not rls_e2e"` → **405 passed / 2 skipped / 0 falhas** (suíte completa, imagem `e1p-api-test:local`) · `paid_at` idempotente por construção (código + teste) · 3 ACs cobertos por teste de conteúdo · docstring da regra determinística presente literalmente nos dois models · +16 testes novos alinhados aos ACs.

#### Concerns não-bloqueantes (registrados, NÃO impedem "Done")
1. **Assimetria de reclassificação Payable×Charge** — `update_charge` bloqueia reclassificar cobrança PAGA; `update_payable` permite. **Já decidido pelo fundador** (2026-07-11): bloqueio total mantido, assimetria aceita conscientemente. Consequência: cobrança paga classificada errado fica permanente na DRE (5.3/5.7). Sem ação nesta story.
2. **`chart_service.exists()` não filtra `archived_at`** — é possível vincular um lançamento a uma conta arquivada (Aria observou). Para reclassificação histórica pode ser desejável; se o produto quiser impedir vínculo NOVO a conta arquivada, é filtro de 1 linha. Decisão de produto, não bug.
3. **Drift de `packages/shared-types` (TS)** — `ChargeOut`/`PayableOut` ganharam campos; resposta é aditiva (não quebra consumidores). Atualizar os tipos pertence à 1ª story de front que exibir competência/pagamento (5.3/5.4/5.7). Dívida já registrada (CLAUDE.md §6.1).
4. **`test_ledger_backfill.py` e testes RLS ainda não rodam no CI automaticamente** — mesma lacuna já aceita (testcontainers Postgres no CI). Mitigado por 3 validações manuais em Postgres real (@dev, @architect) + suíte SQLite verde.
5. **Lock `ACCESS EXCLUSIVE` durante o backfill da 0046** — em produção bloqueia leitura/escrita de `charges`/`payables` enquanto o backfill roda; na escala do e1p (tabelas pequenas, migration offline) é irrelevante (ms). Nota de escala futura.

**Story 5.2 está oficialmente `Done`. Liberada para a Story 5.3 (DRE por regime de competência).** — Quinn 🛡️

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Regra determinística (caixa=pagamento, competência=competência) declarada 3x (AC3, Task 4, Technical Constraints) para eliminar ambiguidade entre sessões futuras de @dev. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Ponto de escrita único (`mark_paid`) identificado com número de linha; achado assimétrico Payable×Charge documentado explicitamente para evitar suposição incorreta. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda citação de código aponta arquivo+linha verificados nesta pesquisa (não apenas o epic). |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Story explica por que `Charge.paid_at` precisa ser criado do zero, ao contrário do que uma leitura superficial do epic sugeriria. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de backfill, idempotência de baixa, e cross-tenant claramente listados. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Único risco genuíno (não um gap de documentação): esta é a primeira story do épico que toca o caminho crítico de dinheiro (`mark_paid`/`webhook_confirm`); o `quality_gate_tools` já reflete essa atenção extra, mas recomendo revisão humana adicional antes de produção dado o histórico de bugs sutis de RLS/lock já documentado em `CLAUDE.md` §6.0.
