# Story 5.3: DRE por categoria

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest apps/api/tests (novo test_financial_intelligence_dre.py)", "vitest apps/web (novo, feature de relatório)", "bash scripts/check.sh (lint+types+testes, CLAUDE.md §5)", "validação manual e2e no Postgres real (agregação read-only não escreve nada; isolamento por tenant)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend (serviço de agregação read-only) + frontend (nova tela de relatório) sem infraestrutura nova → executor="@dev". `quality_gate="@architect"` — **realinhado em 2026-07-11** com o padrão histórico do projeto (draft original usava `@qa`).

## Story
**As a** dono da empresa de 1 pessoa,
**I want** um relatório de DRE por categoria (hierárquico: grupo DRE → categoria) por período,
**so that** eu veja receita, custos, despesas, tributos e resultado do negócio classificados, não só entradas e saídas de caixa.

## Acceptance Criteria
1. Endpoint/serviço **read-only** que agrega os lançamentos classificados (5.1/5.2) por período em **regime de competência** (data de competência), somando por `grupo_dre` e por categoria, e calcula o resultado (Receita − Custos − Despesas − Tributos ± Financeiro).
2. A tela (feature em `apps/web/src/features/*`, design "Portal") mostra a DRE hierárquica com totais por grupo e drill nas categorias, valores em R$ (centavos formatados), período selecionável.
3. Lançamentos ainda não classificados aparecem num bucket "sem categoria" (não somem), incentivando a classificação sem travar o relatório.

### Integration Verification
- IV1: O relatório **não** escreve nada (padrão read-only do Cockpit) — nenhum efeito colateral sobre Carteira/Contas.
- IV2: Isolamento por tenant preservado (agregação sob RLS; teste cross-tenant no Postgres real).
- IV3: Cockpit e os dashboards operacionais existentes continuam funcionando; testes novos cobrem a soma por grupo/categoria.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Criar o módulo `financial_intelligence` (fundação para 5.3/5.7/5.8) (AC: 1)**
  - [x] **[AUTO-DECISION]** Criar `apps/api/app/modules/financial_intelligence/` como o módulo que hospeda toda a camada analítica read-only do Epic 5: esta story cria `dre.py` (relatório desta story); as Stories 5.7 (projeção) e 5.8 (motor de diagnóstico) **estendem o mesmo módulo** com `projection.py` e `engine.py`/`ai_narrator.py` respectivamente, em vez de cada uma criar um módulo próprio. Reason: o PRD já nomeia esse módulo explicitamente — "módulo puro em `apps/api/app/modules/<financeiro-analitico>/engine.py`" [Source: docs/prd/prd-inteligencia-financeira.md#3.2 Integration Approach] — e as três stories compartilham o mesmo padrão read-only e as mesmas fontes de dado (Payable/Charge classificados). Manter tudo num módulo evita import cíclico entre 3 módulos minúsculos que se leem mutuamente. **Feito:** `__init__.py` documenta que 5.7/5.8 estendem o módulo.
  - [x] `apps/api/app/modules/financial_intelligence/dre.py`: função `dre_report(db, *, start: date, end: date) -> DreReport` — consulta `Payable`/`Charge` filtrando por `competence_date BETWEEN start AND end` (regra determinística fixada na Story 5.2: **DRE usa `competence_date`, nunca `paid_at`**), faz lookup em `chart_accounts` (Story 5.1) via `chart_account_id`, agrupa por `(grupo_dre, categoria)` com `GROUP BY` no banco (`func.sum`/`group_by` — mesmo padrão de `crm_summary`; só o agregado por conta volta à app, nunca os lançamentos). Usa `COALESCE(competence_date, due_date)` como rede de segurança para linhas legadas com competência nula.
  - [x] Sinal por `grupo_dre`: somado pelo **sinal natural** do lançamento (Receber=+, Pagar=−), sem assumir sinal fixo por grupo — `RECEITA` fica +, `CUSTO_DIRETO`/`DESPESA_FIXA`/`TRIBUTOS` ficam − (deduções), `FINANCEIRO` misto. `INVESTIMENTO` fica fora do resultado (documentado em `notes` na resposta, não silenciosamente). Ver decisão de design no Dev Agent Record (ponto a confirmar pelo @architect).
  - [x] Resultado = soma natural de `RECEITA + CUSTO_DIRETO + DESPESA_FIXA + TRIBUTOS + FINANCEIRO` (algebricamente idêntico a `RECEITA − CUSTO − DESPESA − TRIBUTOS ± FINANCEIRO`, já que os custos entram negativos) — AC1.

- [x] **Task 2 — Bucket "sem categoria" (AC: 3)**
  - [x] Lançamentos com `chart_account_id IS NULL` (ou apontando para conta que não resolve — defensivo) dentro do período de competência entram no bucket sintético `SEM_CATEGORIA` — somados separadamente, **fora** do `resultado_cents`, mas **exibidos** no relatório (`DreReportOut.sem_categoria` + nota). Não é erro nem bloqueia a geração.

- [x] **Task 3 — Router + schema (AC: 1)**
  - [x] `router.py`: `APIRouter(prefix="/financial-intelligence", ...)`, `_guard = require_module("financial_intelligence")`, `GET /financial-intelligence/dre?start=&end=` (422 se `end < start` ou params ausentes/malformados). Registrado em `apps/api/app/modules/__init__.py` (`financial_intelligence_router` no `ALL_ROUTERS`).
  - [x] `schemas.py`: `DreCategoryOut` (categoria, amount_cents, count), `DreGroupOut` (grupo_dre, total_cents, categorias), `DreReportOut` (start/end, groups, sem_categoria, resultado_cents, **notes** — documenta exclusões/regime).

- [x] **Task 4 — Frontend: tela de DRE (AC: 2)**
  - [x] Criado `apps/web/src/features/financeiro/DrePage.tsx` (página-irmã de `PlanoContasPage`, em `features/financeiro/`). Lógica de exibição pura extraída para `dre.ts` (`buildDreView`, `groupLabel`, `formatBRL`) — testável sem jsdom.
  - [x] Rota em `App.tsx`: `<Route path="/financeiro/dre" element={<DrePage />} />`.
  - [x] UI: seletor de mês (`<input type="month">` + navegação anterior/próximo; sem componente reutilizável em `features/agenda/` — só `AgendaPage.tsx`), tabela hierárquica com totais por grupo expansível para categorias (drill), linha de resultado destacada (verde/vermelho), bucket "sem categoria" em cor de alerta suave (âmbar, não erro), valores em R$ (`formatBRL`, mesmo `toLocaleString` do resto do projeto — não há helper compartilhado em `lib/`).

- [x] **Task 5 — Testes (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `apps/api/tests/test_financial_intelligence_dre.py` (9 testes): agregação por grupo/categoria; fora do período não entra; sem categoria não quebra o resultado; resultado bate com a fórmula (cenário conhecido → 111500); INVESTIMENTO fora do resultado; 422s; **read-only** (snapshot de charges/payables/chart_accounts inalterado após 2 chamadas — IV1).
  - [x] `apps/api/tests/test_financial_intelligence_dre_rls.py` (`rls_e2e`): DRE do tenant A não soma lançamentos de B, exercitando o serviço REAL sob RLS no Postgres real; fail-closed sem GUC. (Não roda no `check.sh`/host sem Docker — job dedicado; ver Debug Log.)
  - [x] Suíte completa verde: 414 passed, 3 skipped — `test_cockpit`/`test_payables`/`test_receivables` intactos (IV3).
  - [x] `apps/web` vitest `dre.test.ts` (6 testes): grupo expõe categorias (drill), INVESTIMENTO informativo fora do resultado, bucket "sem categoria" presente/omitido, rótulos e formatação. (Render-test de DOM fica como pendência documentada — projeto sem jsdom/@testing-library, mesmo padrão da 5.1.)

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende de 5.1** (plano de contas — fonte do `grupo_dre`/`categoria`) e **5.2** (campo `competence_date` em `Payable`/`Charge`, e a regra determinística "DRE usa competência" fixada explicitamente naquela story).
- Story 5.2 documentou a regra de ouro do épico: "fluxo de caixa = `paid_at`; DRE/competência = `competence_date`. Nunca inverter." — esta story é a PRIMEIRA a consumir essa regra; um erro aqui (usar `paid_at` por engano) propagaria para 5.4 (lucratividade, reusa o mesmo padrão de agregação) e seria descoberto tarde. Task 1 desta story cita a regra de novo, de propósito.
- Esta story **cria** o módulo `financial_intelligence/` que as Stories 5.7 e 5.8 vão estender — @dev dessas stories futuras deve verificar se o módulo já existe (se 5.3 já foi implementada) antes de recriá-lo.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- "Endpoint/serviço read-only que agrega os lançamentos classificados (5.1/5.2) por período em regime de competência... e calcula o resultado (Receita − Custos − Despesas − Tributos ± Financeiro)." [Source: docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md — Story 5.3, AC1]
- Padrão read-only de agregação já validado no projeto: `apps/api/app/modules/cockpit/service.py` — "SOMENTE LEITURA: não escreve nada" (docstring do módulo, linha 1-6) e `crm_summary` usa `GROUP BY` no banco em vez de carregar tudo em Python (linha 66-99, comentário original "CRM agregado por GROUP BY (não carrega todos os clientes)" — corrigido em revisão de QA anterior, ver `CLAUDE.md` §6.0). Esta story deve seguir o mesmo padrão desde o início, não repetir o erro que já foi corrigido em outro módulo.
- Cockpit's `finance_summary` (linha 127-136) hoje só soma faturamento líquido (Carteira) e custos do mês (Payables) — não tem noção de `grupo_dre`; a DRE desta story é uma camada nova e paralela, não uma extensão do Cockpit (IV3: "Cockpit... continuam funcionando" — inalterado).

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/app/modules/financial_intelligence/` (`__init__.py`, `dre.py`, `schemas.py`, `router.py`) — módulo criado por esta story, estendido por 5.7/5.8.
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/__init__.py` (registrar `financial_intelligence_router`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_financial_intelligence_dre.py`
- NOVO: `apps/web/src/features/financeiro/DrePage.tsx`
- ALTERAR: `apps/web/src/app/App.tsx` (rota `/financeiro/dre`)

### Technical Constraints
- **Regime de competência obrigatório** (`competence_date`, nunca `paid_at`) — repetido da Story 5.2 porque é o risco técnico central desta story.
- Read-only estrito (IV1) — nenhuma escrita em `payables`/`charges`/`chart_accounts` a partir deste módulo.
- Agregação no banco (`GROUP BY`), não em Python — evita o anti-padrão já corrigido no CRM (ver Contexto acima) e escala melhor conforme o volume de lançamentos cresce.
- RLS garante isolamento — nenhum filtro manual de `tenant_id` nas queries (a sessão já vem fixada via `get_tenant_db`).

### Testing
- Framework backend: `pytest`, cenário com dados conhecidos (ex.: 3 receitas + 2 despesas + 1 sem categoria) para verificar a soma exata por grupo e o resultado final.
- `rls_e2e` para o teste cross-tenant.
- `bash scripts/check.sh` deve passar; suíte total esperada = ~252 (base) + testes de 5.1/5.2 + os desta story.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 5 (Inteligência Financeira) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-11 | 0.1.2 | `quality_gate` realinhado de `@qa` para `@architect`, por decisão do fundador, seguindo a convenção histórica do projeto. | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Implementação completa: módulo `financial_intelligence/` (DRE por categoria read-only, regime de competência), endpoint `GET /financial-intelligence/dre`, tela `/financeiro/dre`. 9 testes backend + 1 rls_e2e + 6 vitest. ruff/pytest(414)/typecheck/vitest verdes. Status: Ready → InReview. | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 1.0 | QA Gate formal **PASS**: ruff OK, pytest 414 passed/3 skipped (re-rodado independentemente), typecheck OK, vitest 15 passed (6 DRE). 3 ACs cobertos por teste de conteúdo; IV1/IV3 verdes; IV2 (rls_e2e) coberto no CI. Nenhum bug. Status: InReview → Done. | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

**Agent:** Dex (@dev) — Opus 4.8. **Modo:** YOLO autônomo. **Data:** 2026-07-11.

### Resumo da implementação
Criado o módulo `financial_intelligence/` (fundação read-only do Epic 5) com o relatório de DRE
por categoria em regime de competência. Novo endpoint `GET /financial-intelligence/dre?start=&end=`
e a tela `/financeiro/dre`. Nada é escrito — a story é estritamente de agregação (IV1).

### IDS (search-first → decisão)
- **REUSE:** padrão read-only + `GROUP BY` no banco de `cockpit/service.py` (`crm_summary`);
  taxonomia/ordem canônica de `chart_of_accounts/models.py` (`GROUP_ORDER`); `GRUPO_LABEL` de
  `planoContas.ts`; fixtures/conftest de teste; convenção `toLocaleString` de moeda; padrão de
  teste de front puro (`planoContas.test.ts`); bootstrap `rls_e2e` de `test_chart_of_accounts_rls.py`.
- **CREATE:** módulo `financial_intelligence/` — justificado pelo PRD (nomeia o módulo) e por ser
  a base compartilhada por 5.7/5.8; `dre.ts` (lógica de exibição pura, testável).
- **ADAPT:** teste de front como lógica pura (o projeto não tem jsdom/@testing-library).

### [AUTO-DECISION] Convenção de sinal e resultado (ponto do @po para o @architect)
Somei pelo **sinal natural** do lançamento (Receber `Charge` = +; Pagar `Payable` = −) e **não**
assumi sinal fixo por grupo. Assim: `RECEITA` positiva; `CUSTO_DIRETO`/`DESPESA_FIXA`/`TRIBUTOS`
naturalmente negativos; `FINANCEIRO` misto (rendimento + / juros-tarifa −). `resultado_cents` é a
soma natural dos grupos operacionais — **algebricamente idêntico** à fórmula do epic
`RECEITA − CUSTO − DESPESA − TRIBUTOS ± FINANCEIRO` (os custos já entram negativos). Vantagem:
estornos (Charge num grupo de custo, ou Payable num grupo de receita) são tratados corretamente
sem regra especial. `INVESTIMENTO` e `SEM_CATEGORIA` ficam **fora** do resultado, documentado em
`DreReportOut.notes` (não silenciosamente). **Recomendação:** @architect confirmar esta convenção
antes da 5.4 (lucratividade reusa o mesmo padrão de agregação e herdaria qualquer erro de sinal).

### Outras decisões
- **[AUTO-DECISION]** `COALESCE(competence_date, due_date)` no filtro (não só `competence_date`):
  rede de segurança contra linhas legadas com competência nula (o backfill da 5.2 pode ter sido
  no-op sob FORCE-RLS em alguns cenários) — consistente com a semântica documentada de fallback.
- **[AUTO-DECISION]** Lançamentos `status = canceled` excluídos da DRE (voided não é reconhecido).
- **[AUTO-DECISION]** Contas **arquivadas** entram no mapa de resolução (a classificação histórica
  de um lançamento deve resolver o grupo mesmo se a categoria foi arquivada depois — 5.1 preserva
  a linha ao arquivar).
- **[AUTO-DECISION]** `groups` sempre traz os 6 grupos na ordem canônica (mesmo vazios), espelhando
  `chart_of_accounts.hierarchy` — front renderiza a taxonomia completa.

### Validação de qualidade (§5 — revisão manual equivalente, sem sub-agentes nesta thread)
- **ruff** (`e1p-api-test:local`): All checks passed.
- **pytest** (`e1p-api-test:local`, `-m "not rls_e2e"`): **414 passed, 3 skipped**. Novo arquivo
  DRE: 9 passed. `test_cockpit`/`test_payables`/`test_receivables` verdes (IV3 — regressão OK).
- **typecheck** (`pnpm --filter @e1p/web typecheck`): OK.
- **vitest**: **15 passed** (6 novos em `dre.test.ts`).
- **eslint:** não executável no repo — **não há `eslint.config.js`** (gap pré-existente, não
  introduzido por esta story). O gate canônico do projeto é `scripts/check.sh` (ruff + pytest +
  typecheck + vitest), que **não** roda eslint. Todos os passos do `check.sh` passam.
- **Read-only (IV1):** provado por `test_report_is_read_only` (snapshot primitivo de
  charges/payables/chart_accounts idêntico após 2 chamadas ao relatório).
- **Isolamento (IV2):** `test_financial_intelligence_dre_rls.py` valida no Postgres real que a
  agregação sob RLS não cruza tenants (não roda aqui — host sem Docker-in-Docker/testcontainers;
  ver Debug Log).

### Debug Log / notas
- Testes `rls_e2e` exigem `testcontainers` + daemon Docker (Postgres real). Rodados no job dedicado
  do CI ou manualmente com `pytest -m rls_e2e`; **não** exercidos nesta sessão (host sem Python; a
  suíte SQLite rodou na imagem `e1p-api-test:local`). Segue a mesma lacuna documentada da 5.1/5.2.
- Sem migration nesta story (read-only puro; nenhuma tabela nova).

### Pendências / dívida (não bloqueiam)
- Sem link no menu lateral para `/financeiro/dre` (mesma situação de `/financeiro/plano-contas` da
  5.1) — página acessível por URL; adicionar navegação quando o menu do Financeiro for revisto.
- Render-test de DOM da `DrePage` (drill por clique) pendente enquanto o front não tiver
  jsdom/@testing-library (coberto por lógica pura em `dre.test.ts`).
- Bucket "sem categoria" mostra a soma **líquida** (receber − pagar) numa linha; se no futuro for
  útil separar entradas de saídas não classificadas, dividir em duas linhas.
- Helper de moeda compartilhado (`lib/`) continua ausente no projeto — `formatBRL` local por ora.

### File List
**NOVO (backend):**
- `apps/api/app/modules/financial_intelligence/__init__.py`
- `apps/api/app/modules/financial_intelligence/dre.py`
- `apps/api/app/modules/financial_intelligence/schemas.py`
- `apps/api/app/modules/financial_intelligence/router.py`
- `apps/api/tests/test_financial_intelligence_dre.py`
- `apps/api/tests/test_financial_intelligence_dre_rls.py`

**ALTERADO (backend):**
- `apps/api/app/modules/__init__.py` (registro de `financial_intelligence_router`)

**NOVO (frontend):**
- `apps/web/src/features/financeiro/dre.ts`
- `apps/web/src/features/financeiro/dre.test.ts`
- `apps/web/src/features/financeiro/DrePage.tsx`

**ALTERADO (frontend):**
- `apps/web/src/app/App.tsx` (rota `/financeiro/dre`)

> **[@po Validation — Pax, 2026-07-11] Verdict: GO (9/10).** Fórmula do resultado, regra de competência e dependências (5.1/5.2) explícitas; padrão `GROUP BY` no banco citado com precedente real e anti-padrão já corrigido no CRM. Sem resíduo. **Recomendação a @architect (não bloqueia):** o tratamento de sinal do grupo `FINANCEIRO` (pode ser positivo=rendimento ou negativo=despesa financeira) e a exclusão de `INVESTIMENTO` do resultado operacional são decisões de design desta story sem precedente exato no epic — vale confirmar a convenção de sinal durante a implementação, pois a Story 5.4 (lucratividade) reusa o mesmo padrão de agregação e herdaria qualquer erro de sinal.

## Architect Review (Aria) — 2026-07-11

**Veredito: PASS** (quality gate aprovado). Story read-only, sem migration, sem tocar dinheiro — risco baixo confirmado. Uma correção de documentação aplicada (abaixo); nenhuma correção de lógica necessária (o código está correto).

### 1. Convenção de sinal — RATIFICADA (com ressalva sobre a justificativa do @dev)

**Decisão: RATIFICO o sinal natural** (`Charge`=+1, `Payable`=−1) como o **padrão canônico do módulo `financial_intelligence`**. A escolha de design do @dev é a **correta** — é a mais robusta e a que trata estornos sem regra especial.

**PORÉM, a justificativa "algebricamente idêntico à fórmula do epic" está IMPRECISA e foi corrigida** — porque essa imprecisão, herdada literalmente pela 5.4, poderia induzir erro. Verifiquei no schema real:
- `chart_account_id` é **livre e nullable em AMBAS** as tabelas (`receivables/models.py:54`, `payables/models.py:52`). **Nada** impede um `Charge` (entrada, +) classificado em `CUSTO_DIRETO` (nota de crédito / estorno de custo) nem um `Payable` (saída, −) classificado em `RECEITA` (reembolso ao cliente).
- Logo, "somar por sinal natural" e "`RECEITA − CUSTO − DESPESA − TRIBUTOS ± FINANCEIRO`" **NÃO são algebricamente idênticos**. Coincidem **apenas** no caso comum (toda receita = Charge; todo custo/despesa/tributo = Payable). **Divergem exatamente nos estornos** — e nesse ponto é o **sinal natural que está CORRETO** (o estorno reduz o grupo; a fórmula literal por magnitude o inflaria). A fórmula do epic é o caso particular "feliz" da convenção natural, não seu equivalente.

**Correção aplicada:** docstring de `dre.py` reescrito — troquei "algebricamente idêntico" por "generalização (não identidade)" + a regra exata (ver abaixo). É onde o @dev da 5.4 vai ler ao estender o módulo.

### 2. REGRA CANÔNICA que a Story 5.4 (e todo relatório analítico do módulo) DEVE herdar — sem ambiguidade

> **O sinal de um lançamento vem EXCLUSIVAMENTE da sua TABELA DE ORIGEM, nunca do `grupo_dre`:**
> **`Charge` (a receber/entrada) = +1 ; `Payable` (a pagar/saída) = −1.**
>
> - O `grupo_dre` é só um **rótulo de classificação/exibição**. NUNCA derive nem inverta o sinal a partir do grupo.
> - O total de um grupo é a soma **já-com-sinal** dos seus lançamentos.
> - O resultado é a **SOMA** (não subtração) dos totais já-sinalizados dos grupos de resultado; `INVESTIMENTO` e `SEM_CATEGORIA` ficam **fora**.
> - **Consequência para 5.4 (lucratividade por contrato):** lucro = Σ(Charges do contrato, +) + Σ(Payables do contrato, −), agrupado do mesmo jeito. NÃO assuma "receita é sempre positiva por grupo": um reembolso ao cliente (Payable em RECEITA) reduz corretamente a receita, e um crédito de fornecedor (Charge em custo) reduz corretamente o custo. **Nenhum caso especial de sinal por grupo.**
> - **Footgun de apresentação:** os totais já vêm assinados (custos NEGATIVOS). Um consumidor que fizer `receita − custo` esperando custo positivo faz dupla-negação. O front atual (`dre.ts`) está correto: usa `resultado_cents` do backend e só exibe. A 5.4 deve fazer o mesmo — confie no total assinado, não re-derive por magnitude.

### 3. IV1 (read-only) — CONFIRMADO
`dre_report` só executa `select(...)`/`scalars(select(...))`; zero INSERT/UPDATE/DELETE, nenhum autoflush relevante num GET. Coberto por `test_report_is_read_only` (snapshot de charges/payables/chart_accounts inalterado após 2 chamadas). OK.

### 4. IV2 (isolamento RLS) — CONFIRMADO por leitura (não rodei Docker; proporcional ao risco)
O módulo usa `get_tenant_db` exatamente como os demais; nenhuma query filtra `tenant_id` manualmente (Regra de Ouro nº 1). Tanto o `account_map` (`select(ChartAccount)`) quanto as agregações `GROUP BY` sobre Charge/Payable rodam sob a GUC de tenant já fixada na sessão — mesmo mecanismo já validado no `cockpit.crm_summary`. Um `chart_account_id` apontando para conta de outro tenant seria escondido pela RLS → cai em `SEM_CATEGORIA` (fail-closed, sem vazar). `test_financial_intelligence_dre_rls.py` (`rls_e2e`) cobre no Postgres real via CI. Dado read-only + zero infra nova + reuso do plumbing padrão, leitura cuidadosa é suficiente; não subi Postgres real.

### 5. `COALESCE(competence_date, due_date)` — APROVADO como rede de segurança (não mascara bug)
`due_date` é `NOT NULL` (`payables/models.py:41`; idem Charge), então o COALESCE **sempre** resolve para uma data — nenhuma linha é descartada por competência nula. A alternativa (só `competence_date`) seria **pior**: linhas legadas com competência nula sumiriam **silenciosamente** do relatório financeiro. Incluí-las por `due_date` (aproximação documentada da 5.2) é a escolha segura. É rede de segurança legítima, não máscara de bug. *Dívida menor não-bloqueante:* se quiser observabilidade, contar quantas linhas caíram no fallback — sinaliza backfill incompleto da 5.2. Fica como nota, não gate.

### 6. Demais auto-decisões — OK
Cancelados excluídos, arquivadas no mapa de resolução, 6 grupos sempre na ordem canônica, INVESTIMENTO/SEM_CATEGORIA fora do resultado e documentados em `notes` — todas coerentes com os ACs e com a taxonomia de `chart_of_accounts`. Nota informativa p/ 5.4: `INVESTIMENTO` mistura aporte (+) e imobilizado (−); como fica fora do resultado, o net do grupo é só informativo — não o use como métrica isolada sem separar.

### Correções aplicadas por mim
- `apps/api/app/modules/financial_intelligence/dre.py` — docstring do módulo: substituída a afirmação "algebricamente idêntico à fórmula do epic" pela regra canônica precisa (sinal pela tabela de origem; generalização, não identidade; divergência correta nos estornos). Doc-only, sem mudança de comportamento.

## QA Results — Quinn (@qa) — 2026-07-11

**Veredito: PASS** (QA Gate formal aprovado). Story read-only, sem migration, sem tocar dinheiro — risco baixo confirmado independentemente. Nenhuma correção necessária; nenhum bug encontrado. Story promovida a `Done`.

### Execução independente da suíte (não confiei nos números do @dev — re-rodei tudo)
| Gate | Comando | Resultado |
|------|---------|-----------|
| ruff (backend) | `e1p-api-test:local` — `ruff check .` | **All checks passed** |
| pytest (backend, `-m 'not rls_e2e'`) | `e1p-api-test:local` | **414 passed, 3 skipped, 0 falhas** (98s) — bate exatamente com a alegação do @dev |
| DRE backend | `test_financial_intelligence_dre.py` | **9 passed** |
| Regressão (IV3) | `test_cockpit` / `test_payables` / `test_receivables` | verdes — sem regressão |
| typecheck (frontend) | `pnpm --filter @e1p/web typecheck` (`tsc --noEmit`) | **OK** |
| vitest (frontend) | `vitest run` | **15 passed** (4 arquivos), incl. `dre.test.ts` **6 passed** |

Nota: base era 405 passed / 2 skipped na 5.2 (memória de QA); agora 414/3 — o delta é dos módulos novos do Epic 5 (chart_of_accounts + DRE), coerente. Zero falha.

### Cobertura dos 3 ACs por teste de conteúdo (não só "existe teste")
- **AC1 — agregação por grupo/categoria + resultado bate com a fórmula:** `test_aggregation_by_group_and_category` verifica soma por grupo E por categoria (Consultoria 150000/count 2, Mentoria 30000, CUSTO −20000, DESPESA −40000, TRIBUTOS −10000, FINANCEIRO misto +1500). `test_result_matches_formula_and_excludes_investimento` confirma `resultado_cents == 111500` = 180000 − 20000 − 40000 − 10000 + 1500 (a fórmula do epic). Regime de competência exercido por `test_out_of_period_excluded` (cobrança de agosto NÃO entra); filtro usa `COALESCE(competence_date, due_date)`, jamais `paid_at`. ✓
- **AC2 — tela hierárquica com drill e período:** `buildDreView` (lógica pura testada) expõe categorias por grupo (drill), marca INVESTIMENTO como informativo, formata R$ com sinal. `DrePage` tem seletor de mês + navegação, grupos expansíveis, bucket âmbar. Render-DOM por clique fica como pendência documentada (projeto sem jsdom/@testing-library — lacuna pré-existente, não introduzida aqui). ✓
- **AC3 — bucket "sem categoria" não trava o relatório:** `test_sem_categoria_bucket_does_not_break_result` — +7000 (receber) e −3000 (pagar) sem categoria → net +4000, 2 lançamentos, e `resultado_cents` permanece 111500 (bucket FORA do resultado). Front inclui o bucket só quando não-vazio. ✓

### Revisão manual adversarial (§5 — sem sub-agentes nesta thread)
- **regression:** suíte completa verde; módulos financeiros existentes intactos (IV3). ✓
- **bug-hunter:** sinal pela tabela de origem (Charge +1 / Payable −1), nunca pelo grupo — bate 100% com a REGRA CANÔNICA ratificada pela Aria. `chart_account_id` de outro tenant → RLS esconde → cai em `SEM_CATEGORIA` fail-closed (sem vazar). 422 em `end<start` e params ausentes; 401 sem auth. Merge de categoria por nome dentro do grupo é seguro (unique por tenant+grupo). Nenhum bug. ✓
- **dedup-checker:** reusa `GROUP_ORDER`, `GRUPO_LABEL`, o padrão `GROUP BY` de `cockpit.crm_summary`, fixtures/conftest e o padrão de teste-de-front-puro. DRY, sem duplicação. ✓
- **IV1 (read-only):** `test_report_is_read_only` — snapshot de charges/payables/chart_accounts idêntico após 2 chamadas. `dre_report` só executa `select(...)`. ✓
- **IV2 (RLS):** `test_financial_intelligence_dre_rls.py` (`rls_e2e`) valida no Postgres real que A não vê B e fail-closed sem GUC. NÃO rodado nesta sessão (host sem Docker-in-Docker/testcontainers) — mesma lacuna documentada da 5.1/5.2, coberta no job dedicado do CI; a Aria confirmou por leitura do plumbing padrão. Proporcional ao risco (read-only, zero infra nova). ✓

### Convenção de sinal (herança para 5.4)
Confirmo o quality gate da Aria: a docstring de `dre.py` (linhas 12-33) já documenta a regra canônica precisa ("sinal pela tabela de origem; generalização, não identidade; divergência CORRETA nos estornos"). É a fonte que o @dev da 5.4 (lucratividade) vai ler ao estender o módulo. Sem ambiguidade herdável. ✓

### Dívida NÃO-bloqueante (registrada, não impede o Done)
- Render-test de DOM da `DrePage` (drill por clique) pendente enquanto o front não tiver jsdom/@testing-library — coberto por lógica pura.
- Bucket "sem categoria" mostra soma líquida (receber − pagar) numa linha; separar entradas/saídas se for útil no futuro.
- Sem link no menu lateral para `/financeiro/dre` (acessível por URL; mesma situação da 5.1).
- Observabilidade do fallback `COALESCE` (contar linhas que caíram em `due_date`) — sinalizaria backfill incompleto da 5.2. Nota, não gate.

**Decisão QA Gate: PASS → Status `Done`.** A 5.4 pode partir do módulo `financial_intelligence` e herdar a convenção de sinal canônica sem retrabalho.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Fórmula do resultado, regra de competência e dependências (5.1/5.2) explícitas. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Módulo novo com responsabilidade clara (compartilhado com 5.7/5.8, decisão documentada), padrão de agregação (`GROUP BY`) citado com precedente real e anti-padrão já corrigido no projeto. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Referências a `cockpit/service.py` com linhas específicas, não genéricas. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Bucket "sem categoria" e tratamento do sinal por grupo explicados sem exigir leitura externa. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Cenário de teste com dados concretos sugerido; read-only verificado por asserção explícita. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: o tratamento de sinal do grupo `FINANCEIRO` (pode ser positivo ou negativo) é uma decisão de design desta story sem precedente exato no epic — documentada como escolha razoável do @sm, revisável pelo @po/@architect.
