# Story 5.6: Conta de investimento (rendimento, rentabilidade)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest apps/api/tests (novo test_investments.py)", "vitest apps/web (novo)", "bash scripts/check.sh (lint+types+testes, CLAUDE.md §5)", "validação manual e2e no Postgres real (registro de rendimento não cria Transaction/split indevido na Carteira)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend (nova entidade + integração com o "caminho de lançamento" de Contas a Receber sem tocar Carteira) + frontend → executor="@dev". `quality_gate="@architect"` — **realinhado em 2026-07-11** com o padrão histórico do projeto (draft original usava `@qa`). Risco moderado: a Task 3 decide COMO o rendimento vira "lançamento de receita" sem acionar o split de vendas — @po já havia recomendado revisão de @architect nesta story especificamente; agora é o quality_gate formal.

## Story
**As a** dono da empresa de 1 pessoa,
**I want** registrar contas de investimento (principal aplicado, rendimento acumulado, tipo de aplicação, indexador/taxa) com o juro entrando como receita financeira,
**so that** eu acompanhe a rentabilidade das aplicações dentro do mesmo painel financeiro.

## Acceptance Criteria
1. Existe a entidade **conta de investimento** (nova tabela com `tenant_id` + RLS) com: principal aplicado, rendimento acumulado, tipo de aplicação e indexador/taxa. Valores em centavos.
2. O **rendimento (juro) da aplicação é registrado como lançamento de receita no grupo `FINANCEIRO`** (integra com o plano de contas 5.1 e entra na DRE 5.3), preservando a coerência do regime de competência.
3. A conta expõe a **rentabilidade** (rendimento sobre o principal, e no período), exibida na tela financeira (design "Portal").

### Integration Verification
- IV1: A criação de receita financeira do rendimento reusa o caminho de lançamento existente sem afetar Carteira/split de vendas (é receita financeira, não venda com split de plataforma) — comportamento documentado e coberto por teste.
- IV2: RLS na tabela de investimento e nas queries de rentabilidade; teste cross-tenant no Postgres real.
- IV3: Cockpit/DRE continuam batendo com o rendimento incluído no grupo FINANCEIRO; nenhum teste existente quebra.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Entidade `InvestmentAccount` + migration (AC: 1, IV2)**
  - [x] `apps/api/app/modules/investments/models.py`: `InvestmentAccount(Base, TenantMixin, TimestampMixin)` — `id`, `name: String(120)`, `kind: String(24)` (tipo de aplicação, texto livre), `index_rate_label: String(64)` (indexador/taxa, rótulo informativo — sem integração com índice de mercado), `principal_cents: BigInteger`, `accrued_yield_cents: BigInteger` (default 0), `opened_at: date`. RLS via `_enable_rls("investment_accounts")`.
  - [x] Migration `apps/api/migrations/versions/0049_investments.py`. **[AUTO-DECISION] `down_revision=0048` (não `0045` do rascunho):** 0048 é o head REAL da cadeia (5.1→5.5 já aplicadas); encadear em 0045 criaria múltiplos heads → `alembic upgrade head` quebraria. A dependência real (grupo FINANCEIRO da 5.1) é satisfeita por 0048. Mesma correção de encadeamento já documentada na 0048.

- [x] **Task 2 — CRUD + registrar rendimento (AC: 1, 3)**
  - [x] `apps/api/app/modules/investments/service.py`: `create_account`, `list_accounts`, `update_account` (editar principal/indexador/tipo/nome — NÃO mexe em `accrued_yield_cents`). `register_yield(...)` — soma `amount_cents` a `accrued_yield_cents` E, na mesma transação, cria o lançamento de receita financeira (Task 3).
  - [x] `rentability(...)`: `total_rentability_pct = accrued_yield_cents / principal_cents` (principal 0 → `None`, sem ÷0); `period_rentability_pct` = SUM dos rendimentos com `competence_date` no período (Charges marcadas `external_ref='investment:<id>'`) / principal. Ambas as métricas expostas.

- [x] **Task 3 — Rendimento vira lançamento de receita SEM acionar split (AC: 2, IV1) — decisão técnica central desta story**
  - [x] `register_yield` cria uma `Charge` **diretamente** com `status=STATUS_PAID`, `paid_at=now`, `competence_date=date`, `chart_account_id` no grupo `FINANCEIRO`, `external_ref="investment:{account_id}"`, `client_id=None`, **sem** passar por `mark_paid`/`build_transaction` → não gera `Transaction`/`PlatformEarning` (IV1). Bônus de segurança: como nasce `status=paid`, um `mark_paid`/webhook posterior é no-op idempotente (guarda `if status==PAID: return`) — o split não dispara nem por engano. Não cria evento na Agenda (construção direta, não via `build_charge`). Coberto por teste negativo explícito.
  - [x] `_validate_financeiro_account`: `chart_account_id` informado deve existir (404 fail-closed, converte `ChartAccountError`) E pertencer ao grupo `FINANCEIRO` (senão 422).

- [x] **Task 4 — Router + schemas + frontend (AC: 1, 3)**
  - [x] `apps/api/app/modules/investments/router.py` (`prefix="/investments"`, `require_module("investments")`): `POST /`, `GET /`, `PATCH /{id}`, `POST /{id}/yield`, `GET /{id}/rentability`. Registrado em `apps/api/app/modules/__init__.py` e o modelo em `apps/api/app/db/registry.py`.
  - [x] `apps/web/src/features/financeiro/InvestimentosPage.tsx` (lista de contas + rentabilidade total/período + modal "registrar rendimento" com data/valor/conta FINANCEIRO). Rota `/financeiro/investimentos` (App.tsx) + item de menu (navigation.ts). Helper puro + teste: `investimentos.ts` / `investimentos.test.ts`.

- [x] **Task 5 — Testes (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `apps/api/tests/test_investments.py` (15 testes): CRUD; rendimento incrementa `accrued_yield_cents` e cria `Charge` paga FINANCEIRO marcada `external_ref`; **IV1 (teste negativo explícito): 0 `Transaction`/`PlatformEarning` novas**; sem evento na Agenda; rentabilidade total/período; ÷0 (principal 0) → None; `chart_account_id` fora de FINANCEIRO → 422; inexistente → 404; opcional → cria sem categoria; amount ≤ 0 → 422.
  - [x] Teste de integração `investments` + `financial_intelligence.dre`: a `Charge` do rendimento aparece na DRE somada ao grupo FINANCEIRO no período de competência correto (IV3).
  - [x] `apps/api/tests/test_investments_rls.py` (`rls_e2e`): cross-tenant no Postgres real — `investment_accounts` isola por tenant; rentabilidade de A não soma rendimento de B; valida `alembic upgrade head` (0049 aplica limpo na cadeia).
  - [x] Zero regressão confirmada: suíte completa `464 passed, 6 skipped` (os 6 skipped são os `rls_e2e` sem Docker daemon); `test_wallet.py`/`test_cockpit.py`/`test_receivables.py` intactos.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende de 5.1** (grupo `FINANCEIRO` do plano de contas — o rendimento precisa de uma categoria válida nesse grupo para classificar) e, para o AC2/IV3 fazerem sentido de ponta a ponta, também de **5.2** (`competence_date`/`paid_at` em `Charge`) e **5.3** (a DRE que vai somar esse lançamento). Não depende de 5.4/5.5/5.9 — pode correr em paralelo com elas.
- Esta é a story do épico com a decisão técnica mais sutil (Task 3): reusar `Charge` como "lançamento" SEM acionar o pipeline de split da Carteira. Nenhuma story anterior no projeto tinha esse requisito (todo `Charge` pago até hoje sempre passou por `mark_paid`/`build_transaction`) — é um caminho de escrita **novo**, não uma extensão do existente. @dev deve resistir à tentação de simplesmente chamar `mark_paid` "para reusar código".

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- "Conta de investimento com principal aplicado, rendimento acumulado, tipo de aplicação e indexador/taxa; o juro de aplicação é lançamento de receita no grupo FINANCEIRO; expõe rentabilidade." [Source: docs/prd/prd-inteligencia-financeira.md#2.1 Functional — FR6]
- "A criação de receita financeira do rendimento reusa o caminho de lançamento existente sem afetar Carteira/split de vendas (é receita financeira, não venda com split de plataforma)." [Source: docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md — Story 5.6, IV1]
- Verificado no código: `wallet_service.build_transaction` (chamado só por `receivables.service.mark_paid`, linha 315) é o ÚNICO ponto que cria `Transaction`/afeta o split — confirma que basta NÃO chamar essa função para satisfazer IV1, sem precisar de nenhuma flag nova em `wallet`.
- Dinheiro sempre em centavos `BigInteger` (Regra de Ouro nº 4, CLAUDE.md §2) — `principal_cents`, `accrued_yield_cents` seguem o padrão.

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/app/modules/investments/` (`__init__.py`, `models.py`, `schemas.py`, `service.py`, `router.py`)
- NOVO: `apps/api/migrations/versions/0049_investments.py` (número indicativo — depende de 5.1)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/__init__.py`
- NOVO: `apps/api/tests/test_investments.py`
- NOVO: `apps/web/src/features/financeiro/InvestimentosPage.tsx`
- ALTERAR: `apps/web/src/app/App.tsx` (rota `/financeiro/investimentos`)

### Technical Constraints
- **Nunca chamar `wallet_service.build_transaction`/`receivables.service.mark_paid` a partir de `investments`** — é a regra técnica central desta story (IV1), reforçada por teste explícito.
- `chart_account_id` do rendimento DEVE pertencer ao grupo `FINANCEIRO` (422 caso contrário) — mantém a "coerência do regime de competência" e do grupo DRE pedida pelo AC2.
- Nenhuma integração com índice financeiro real (CDI/IPCA de mercado) — `index_rate_label` é só rótulo informativo, não há requisito de cálculo automático no epic/PRD.

### Testing
- `pytest`, com teste negativo explícito de "nenhuma Transaction criada" (IV1) — é o teste mais importante desta story.
- Teste de integração `investments` + `financial_intelligence.dre` (a DRE deve refletir o rendimento).
- `rls_e2e` para `investment_accounts`.
- `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 5 (Inteligência Financeira) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Recomendada revisão de @architect no caminho de escrita "Charge sintética já baixada" (Task 3). | @po |
| 2026-07-11 | 0.1.2 | `quality_gate` realinhado de `@qa` para `@architect`, por decisão do fundador. A recomendação de revisão de @architect da linha acima passa a ser o quality_gate formal. | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Implementação completa (Tasks 1-5). Módulo `investments` (backend+frontend), migration 0049, rendimento → `Charge` paga FINANCEIRO sem split (IV1 confirmado por teste negativo). Status: Ready → InReview. **Bloqueio escalado ao fundador/@architect:** visibilidade da Charge de rendimento em `receivables.summary`/`list_charges` (poluição de "Recebido"/lista de Cobranças) — NÃO resolvida por conta própria (ver Dev Agent Record). ruff OK; 464 pytest / 31 vitest passed. | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 0.3 | **Architect quality_gate: APPROVED.** Bloqueio decidido → **Opção A** (filtro de leitura `coalesce(external_ref,'') NOT LIKE 'investment:%'` em `receivables.list_charges`+`summary.paid`), implementada com teste (footgun de NULL coberto). RLS/0049/÷0/IV1 revisados e OK. ruff OK; **466 pytest** (+2 novos), 6 skipped. Veredito completo em `## Architect Review (Aria)`. **Status NÃO alterado** (é do @qa). | Aria (@architect) |
| 2026-07-11 | 1.0 | **QA Gate formal: PASS.** Suíte re-executada de forma independente: ruff OK; **466 passed, 6 skipped** (imagem `e1p-api-test:local`); front **typecheck OK + 31 vitest**. Filtro da Aria (Opção A) verificado por LEITURA de código (`coalesce`-safe, aplicado em `list_charges`+`summary.paid`; `open`/`overdue` corretamente isentos). IV1 (0 Transaction/PlatformEarning), IV3 (DRE independente do filtro) e os 3 ACs cobertos por teste de conteúdo. Sem gaps bloqueantes. Status: InReview → **Done**. Veredito completo em `## QA Results`. | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

### Agent
Dex (@dev) — 2026-07-11 — modo YOLO autônomo.

### Resumo da implementação
Novo módulo `investments` (backend + frontend). Entidade `InvestmentAccount` (RLS, migration 0049),
CRUD, `register_yield` e `rentability`. O rendimento vira uma `Charge` de receita financeira **já
baixada** (Task 3), sem NUNCA tocar Carteira/split (IV1), classificada no grupo FINANCEIRO e
incluída na DRE (AC2/IV3).

### IDS — decisões (SEARCH → DECIDE → LOG)
- **REUSE:** `Charge` (receivables) como veículo do lançamento de rendimento — a IV1 pede "reusar o
  caminho de lançamento existente". Construção DIRETA do registro (não `build_charge`/`mark_paid`).
- **REUSE:** padrão de módulo `cost_centers`/`chart_of_accounts` (models/service/router/schemas,
  `_enable_rls`, `require_module`, audit, RLS-only isolation); migration espelha a 0048; teste
  `rls_e2e` espelha `test_cost_centers_rls`.
- **REUSE:** `chart_of_accounts.service.get_account` + `GRUPO_FINANCEIRO` para validar o grupo;
  `financial_intelligence.dre.dre_report` para o teste de integração (IV3); `formatBRL` (dre.ts) no
  front.
- **CREATE (justificado):** `InvestmentAccount` (entidade nova, AC1), `external_ref_for()` +
  constante `EXTERNAL_REF_PREFIX="investment:"` (marca/correlaciona o lançamento sem FK dura),
  `investimentos.ts`/`formatPct` (helper puro de %).

### Regra de sinal (herdada)
O lançamento de rendimento é `Charge` → sinal +1 na DRE (convenção canônica ratificada na 5.3:
sinal vem da tabela de origem, nunca do `grupo_dre`). Nenhuma alteração nessa convenção.

### ⚠️ BLOQUEIO / DECISÃO RESERVADA AO FUNDADOR + @architect (quality_gate) — não resolvi por conta própria
**IV1 money-safety: CONFIRMADO.** Registrar rendimento **não** cria `Transaction` nem
`PlatformEarning` — teste negativo explícito passa (`test_register_yield_creates_no_transaction_nor_platform_earning`).
`wallet_service.build_transaction`/`receivables.mark_paid` nunca são chamados a partir de
`investments`. A Carteira/split está intocada. Este é o ponto inegociável e está garantido.

**Poluição das telas de cobrança normal: NÃO resolvido de propósito — precisa da sua decisão.**
A decisão da Task 3 (usar uma `Charge status=paid`) tem um efeito colateral confirmado no código
(não é hipótese): a `Charge` de rendimento HOJE também:
1. é somada em `receivables.summary().paid_cents` → infla o card **"Recebido"** da tela Cobranças;
2. aparece como **uma linha** na lista `GET /receivables/charges` (a `CobrancasPage` busca sem
   filtro de status) — uma "cobrança paga" sem cliente nenhum.
Isso **não move dinheiro** (sem Transaction/saque/split) e **não afeta o Cockpit** (o faturamento
do Cockpit vem da Carteira/`wallet_summary`, não das charges pagas — verificado). Mas mistura
rendimento de investimento com recebimento de clientes nessas duas superfícies de UI.

A story (Task 3) diz explicitamente "aparece em Contas a Receber (ok)"; a **missão do fundador**
pediu para garantir que a `Charge` NÃO apareça "indevidamente em telas de cobrança normal". Como as
duas orientações divergem e o tema é dinheiro/reconciliação, **segui a orientação da missão de NÃO
inventar solução e escalar**: NÃO alterei `receivables` por conta própria. A DRE já inclui o
rendimento corretamente (agrega `charges` por `chart_account_id`+competência, não via `list_charges`),
então o AC2/IV3 estão satisfeitos independentemente da decisão abaixo.

**Opções para você/@architect decidir (nenhuma implementada):**
- **(A) Filtro de leitura (mitigação de baixo risco, pronta):** excluir `external_ref LIKE
  'investment:%'` em `receivables.list_charges` + `summary`. O rendimento some das telas de cobrança
  e permanece na DRE. ~6 linhas, aditivo, reversível. (Predicado correto: `coalesce(external_ref,'')
  NOT LIKE 'investment:%'` — cuidado: `NOT (NULL LIKE ...)` é NULL e excluiria charges normais.)
- **(B) Tabela de lançamentos financeiros dedicada** (alternativa registrada pelo @sm): rendimento
  NÃO vira `Charge`; a DRE passaria a agregar a nova tabela também. Mais limpo conceitualmente,
  maior escopo (toca a DRE 5.3).
- **(C) Aceitar a visibilidade** como está (a story literalmente pedia isso).

Minha recomendação (não aplicada): **(A)** — resolve a preocupação do fundador com risco mínimo e
sem tocar no caminho de dinheiro; **(B)** se o @architect preferir separar rendimento de cobranças
no modelo de dados desde já. Aguardando sua decisão antes do gate do @architect.

### Validação (quality_gate_tools)
- `ruff check .` (apps/api): **All checks passed!**
- `pytest -m "not rls_e2e"` (apps/api): **464 passed, 6 skipped** (test_investments.py: 15/15).
- `pnpm --filter @e1p/web typecheck`: **OK**; `vitest run`: **31 passed** (investimentos.test.ts: 2/2).
- `rls_e2e` (Postgres real): `test_investments_rls.py` escrito; roda no job `cross-tenant-rls`/`pytest
  -m rls_e2e` com Docker (não roda no `scripts/check.sh` SQLite — mesma convenção das 5.3/5.5).
- QA manual (sem sub-agentes): regressão (suíte cheia verde), IV1 (teste negativo), DRE (teste de
  integração). `scripts/check.sh` completo não rodável no host (sem Python nativo — uso a imagem
  `e1p-api-test:local`); frontend rodado via pnpm local.

### File List
**Novos (backend):** `apps/api/app/modules/investments/{__init__,models,schemas,service,router}.py`,
`apps/api/migrations/versions/0049_investments.py`, `apps/api/tests/test_investments.py`,
`apps/api/tests/test_investments_rls.py`.
**Novos (frontend):** `apps/web/src/features/financeiro/InvestimentosPage.tsx`,
`apps/web/src/features/financeiro/investimentos.ts`,
`apps/web/src/features/financeiro/investimentos.test.ts`.
**Alterados:** `apps/api/app/modules/__init__.py`, `apps/api/app/db/registry.py`,
`apps/web/src/app/App.tsx`, `apps/web/src/app/navigation.ts`.
**NÃO alterados de propósito (ver bloqueio acima):** `apps/api/app/modules/receivables/*`.

### Pendências documentadas
- Sem teste de render de DOM (o projeto não tem jsdom/@testing-library — mesma convenção das
  stories 5.1/5.3/5.5; cobrimos a lógica pura em `investimentos.test.ts`).
- `index_rate_label`/`kind` são rótulos livres (sem integração com CDI/IPCA reais) — por design do
  epic; cálculo automático por indexador de mercado não é pedido.

> **[@po Validation — Pax, 2026-07-11] Verdict: GO (9/10).** A tensão do IV1 ("reusar o caminho de lançamento" MAS "sem afetar Carteira/split") foi resolvida com decisão técnica concreta e testável (teste negativo: nenhuma `Transaction`/`PlatformEarning` criada). Sem resíduo. **Recomendação a @architect (não bloqueia):** a decisão central da Task 3 — criar uma `Charge` diretamente com `status=STATUS_PAID` contornando `mark_paid`/`build_transaction` para não acionar o split — é um caminho de escrita NOVO no modelo de dinheiro (nenhum `Charge` pago no projeto nasceu assim até hoje). Merece um olhar de @architect antes/durante a implementação para confirmar que essa "Charge sintética já baixada" não distorce nenhum relatório operacional (Cockpit/Carteira) nem a reconciliação; o próprio @sm registrou uma alternativa (tabela de lançamentos financeiros dedicada) que @architect pode preferir.

## Architect Review (Aria) — 2026-07-11

### Veredito: **APPROVED** (com correção aplicada). Bloqueio resolvido — Opção **A**.

Revisão de quality_gate da Story 5.6. O @dev implementou corretamente e escalou UMA decisão de
arquitetura (visibilidade da `Charge` de rendimento nas telas de Contas a Receber). Decidi e
implementei. Abaixo o veredito por eixo.

### 1. Decisão do bloqueio — A/B/C

**Decisão: (A) filtro de leitura por `external_ref LIKE 'investment:%'`.** Implementado.

Justificativa (trade-offs):
- **Por que NÃO (C) "aceitar como está":** a redação literal do AC2 realmente não proíbe, mas
  `receivables.summary().paid_cents` (o card "Recebido") é uma **superfície de reconciliação** — o
  dono lê aquele número como "quanto meus clientes me pagaram". Somar rendimento de investimento ali
  **muda silenciosamente o significado** de um número que o usuário confia para reconciliar. Antes da
  5.6, `paid_cents` == recebíveis de cliente; com C, passaria a == recebíveis + rendimento, sem aviso.
  Isso é **perda de capacidade semântica** de uma superfície existente (viola o princípio
  Architect-First de "nunca perder capacidade/granularidade vs. versão anterior"). Uma "cobrança paga
  sem cliente nenhum" na lista de Cobranças também parece bug. C degrada UX/reconciliação — rejeitado.
- **Por que NÃO (B) tabela de lançamentos dedicada:** conceitualmente mais limpa, mas **desproporcional
  para esta story** e, pior, **contradiz o IV1** ("reusa o caminho de lançamento existente"). B tocaria
  a DRE (5.3), exigiria nova tabela+migration+RLS e re-litigaria uma decisão que o @po já validou
  (GO 9/10). É um refactor futuro válido (registrar como dívida), não escopo desta story — rejeitado
  para agora.
- **Por que (A):** menor mudança que **restaura a capacidade** sem escopo novo. Aditiva (~filtro de
  leitura), reversível, **não toca o caminho de dinheiro** (Carteira/split intocados — IV1 preservado),
  e mantém o IV1 ("reusar `Charge`") enquanto corrige só o efeito colateral de visibilidade. O
  rendimento continua na DRE (que agrega `charges` por `chart_account_id`+competência, não via
  `list_charges`) — AC2/IV3 intactos.

**Footgun tratado:** `Charge.external_ref` é `nullable=True` e cobranças normais têm NULL. Um
`external_ref NOT LIKE 'investment:%'` puro avaliaria `NOT (NULL LIKE ...)` = NULL (falsy) e
**excluiria todas as cobranças normais**. Usei `coalesce(external_ref, '') NOT LIKE 'investment:%'`
(exatamente o predicado que o @dev sinalizou). Coberto por teste de regressão explícito
(`test_yield_with_null_external_ref_charges_still_listed`).

**Dependência circular evitada:** `investments` já depende de `receivables` (importa `Charge`). Para
não criar ciclo, o prefixo `"investment:"` é DUPLICADO em `receivables.service._INVESTMENT_REF_PREFIX`
com comentário cruzado nos dois lados (`investments/models.py` e `receivables/service.py`). Duplicar
uma string de 12 chars é o trade-off correto vs. import circular.

### 2. Restante da revisão

- **RLS da tabela nova (IV2):** ✅ `0049` faz `ENABLE` + `FORCE ROW LEVEL SECURITY` + policy
  `USING/WITH CHECK (tenant_id = current_setting('app.current_tenant_id', true))` — padrão idêntico às
  demais tabelas de negócio. Index em `tenant_id`. Cross-tenant coberto por `test_investments_rls.py`
  (`rls_e2e`, Postgres real). `get_account` é fail-closed (RLS esconde → `db.get` None → 404).
- **Migration 0049 / `down_revision=0048`:** ✅ CORRETO. Verifiquei a cadeia: 0045→0046→0047→0048→0049,
  **linear, head único** (sem multiple heads). Encadear em 0045 (rascunho) quebraria `alembic upgrade
  head`. Estritamente aditiva (uma tabela nova, sem backfill) — sem footgun de FORCE-RLS.
- **Rentabilidade ÷0 (AC3):** ✅ `_pct` retorna `None` quando `principal_cents == 0`; `period_yield_cents`
  ainda é reportado. Coberto por `test_rentability_zero_principal_does_not_divide_by_zero`.
- **Read-only onde aplicável:** ✅ `rentability`/`list_accounts` são SELECT puro (a soma do período é
  feita no banco via `func.sum` sobre `competence_date`, coerente com o regime de competência da DRE).
- **IV1 (money-safety) — o ponto inegociável:** ✅ confirmado. `register_yield` constrói a `Charge`
  direto com `status=paid`, sem NUNCA chamar `mark_paid`/`build_transaction`. Teste negativo explícito
  (0 `Transaction`/`PlatformEarning`) passa. Minha mudança (A) é só de LEITURA em `receivables` —
  não altera o caminho de escrita/dinheiro.

### 3. O que foi implementado (correção A)

- `apps/api/app/modules/receivables/service.py`: constante `_INVESTMENT_REF_PREFIX` + helper
  `_not_investment_yield()` (predicado `coalesce`-safe); aplicado em `list_charges` e no `paid` de
  `summary`. `open`/`overdue` não precisam (filtram por `STATUS_OPEN`; rendimento nasce `paid`).
- `apps/api/app/modules/investments/models.py`: comentário cruzado de sincronia da constante.
- `apps/api/tests/test_investments.py`: +2 testes — `test_yield_charge_excluded_from_receivables_surfaces`
  (rendimento some da lista e do "Recebido"; cobrança real de cliente CONTINUA aparecendo) e
  `test_yield_with_null_external_ref_charges_still_listed` (regressão do footgun de NULL).

### 4. Validação após a mudança

- `ruff check .` (apps/api): **All checks passed!**
- `pytest tests/test_investments.py tests/test_receivables.py`: **54 passed**.
- Suíte completa `pytest -m "not rls_e2e"`: **466 passed, 6 skipped** (era 464 + os 2 testes novos;
  os 6 skipped são `rls_e2e` sem Docker daemon). Zero regressão.
- Rodado na imagem `e1p-api-test:local` (host sem Python nativo — mesma convenção do @dev).

### 5. Dívida registrada (não bloqueia)

- **(B) como evolução futura:** se o produto passar a ter muitos tipos de lançamento financeiro
  não-cobrança (juros, tarifas bancárias, IOF), avaliar por ADR uma **tabela de lançamentos financeiros
  dedicada** — a DRE agregaria as duas origens e `receivables` deixaria de precisar do filtro. Hoje o
  filtro de leitura (A) é suficiente e proporcional.
- **`rls_e2e` de `investment_accounts`** só valida em Postgres real (não no `scripts.check.sh` SQLite) —
  mesma lacuna estrutural das 5.3/5.5; rodar no job `cross-tenant-rls`.

## QA Results

### QA Gate — Quinn (@qa) — 2026-07-11 — **PASS** ✅

Gate formal da Story 5.6 após a correção (Opção A) do @architect. Suíte re-executada de forma
INDEPENDENTE na imagem `e1p-api-test:local` + frontend local — não confiei apenas no relato.

#### Validação executada (evidência)
| Check | Comando | Resultado |
|---|---|---|
| Lint backend | `ruff check .` (imagem) | **All checks passed!** |
| Suíte completa | `pytest -m 'not rls_e2e'` (imagem) | **466 passed, 6 skipped** (0 falha, 109s) — confirma o número da Aria |
| Typecheck front | `pnpm --filter @e1p/web typecheck` | **OK** (tsc --noEmit limpo) |
| Vitest front | `pnpm --filter @e1p/web test` | **31 passed** (`investimentos.test.ts` 2/2) |

Os 6 skipped são os `rls_e2e` (Postgres-only, pulados sem Docker daemon — mesma lacuna estrutural
das 5.3/5.5, não é regressão).

#### 7 Quality Checks
1. **Requirements traceability** ✅ — AC1 (entidade `InvestmentAccount` + RLS/migration 0049),
   AC2 (rendimento = receita FINANCEIRA na DRE), AC3 (rentabilidade total/período). IV1/IV2/IV3
   cobertos (IV2 por `test_investments_rls.py`, `rls_e2e`).
2. **Code quality** ✅ — segue o padrão `cost_centers`/`chart_of_accounts`; ruff limpo; dinheiro em
   centavos BigInteger (Regra de Ouro nº 4).
3. **Test coverage** ✅ — `test_investments.py` = 17 testes (15 originais + 2 da Aria).
4. **Filtro da Aria (Opção A) — verificado por LEITURA de código, não só relato** ✅ —
   `receivables/service.py:89` usa `func.coalesce(Charge.external_ref, "").not_like("investment:%")`
   (coalesce-safe: evita o footgun `NOT (NULL LIKE ...)` = NULL que sumiria com cobranças normais).
   Aplicado em `list_charges` (L270) e `summary().paid` (L602-606); `open`/`overdue` corretamente NÃO
   precisam (filtram por `STATUS_OPEN`; rendimento nasce `STATUS_PAID`). Os 2 testes novos PROVAM:
   `test_yield_charge_excluded_from_receivables_surfaces` (rendimento some da lista E do "Recebido"
   `paid_cents==40_000`, mas a cobrança REAL de cliente continua aparecendo) e
   `test_yield_with_null_external_ref_charges_still_listed` (regressão do NULL).
5. **IV1 (money-safety) — ponto inegociável** ✅ — `register_yield` constrói a `Charge` direto com
   `status=paid`, NUNCA chama `mark_paid`/`build_transaction`. Teste negativo explícito
   `test_register_yield_creates_no_transaction_nor_platform_earning` (contagem antes/depois de
   `Transaction`/`PlatformEarning` = 0 novas) passa. Bônus: `status=paid` torna a Charge imune a um
   `mark_paid`/webhook posterior (guarda de idempotência).
6. **IV3 (DRE)** ✅ — `dre.py` agrega `charges` por `chart_account_id`+competência DIRETO (grep
   confirmou: NÃO usa `list_charges` nem o filtro), então o filtro de leitura da Opção A não afeta a
   DRE. `test_yield_appears_in_dre_financeiro_group` mostra o rendimento no grupo FINANCEIRO
   (18_000, só julho; agosto fora do período), somando ao `resultado_cents`.
7. **NFR/Segurança** ✅ — migration 0049 `ENABLE`+`FORCE ROW LEVEL SECURITY`+policy `USING/WITH
   CHECK` (padrão das demais tabelas), index em `tenant_id`, cadeia linear 0045→0049 (head único),
   estritamente aditiva. `get_account` fail-closed (RLS esconde → `db.get` None → 404). ÷0 guardado
   (`_pct` → None quando principal 0). `amount ≤ 0 → 422`.

#### Observações (não bloqueiam)
- **IV2 cross-tenant** validado só em Postgres real (`rls_e2e`), não no host SQLite — mesma lacuna
  estrutural documentada das 5.3/5.5; rodar no job `cross-tenant-rls`.
- **Dívida (B)** registrada pela Aria: tabela de lançamentos financeiros dedicada como evolução
  futura (ADR) se surgirem muitos lançamentos não-cobrança. Hoje o filtro (A) é proporcional.

**Decisão: PASS — sem gaps bloqueantes.** Story 5.6 promovida para `Done`.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo e as duas exigências aparentemente conflitantes do IV1 (reusar lançamento MAS não split) resolvidas com uma decisão técnica concreta, não deixadas para o @dev decidir sozinho. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Ponto de escrita único identificado (`wallet_service.build_transaction`) e a regra "nunca chamá-lo" tornada explícita e testável. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Citação de linha real do código-fonte que comprova o caminho único de split. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | A decisão técnica central (Task 3) está totalmente explicada dentro da própria story, sem exigir que o @dev infira a solução. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Teste negativo explícito (nenhuma Transaction nova) como critério objetivo de sucesso do IV1. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Esta foi a story do épico que exigiu mais interpretação técnica (IV1 tem duas exigências em tensão) — a resolução está documentada como AUTO-DECISION com reasoning completo, revisável pelo @architect/@po se preferirem outra abordagem (ex.: registrar o rendimento como uma tabela de lançamentos própria em vez de reusar `Charge`).
