# Story 5.9: Fila de Pagamentos (hoje + próximos dias, sem papéis)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest apps/api/tests (novo test_payment_queue.py)", "vitest apps/web (novo)", "bash scripts/check.sh (lint+types+testes, CLAUDE.md §5)", "validação manual e2e no Postgres real (tenant não vê fila de outro; marcar pago pela fila reflete em Contas a Pagar)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de leitura/agregação (endpoint novo sobre dados existentes) + frontend → executor="@dev", `quality_gate="@architect"` — **realinhado em 2026-07-11** com o padrão histórico do projeto (draft original usava `@qa`). Esta story continua sendo a mais simples do épico em superfície de risco (sem tabela nova, sem autorização nova) — o realinhamento é só de convenção, não uma sinalização de risco adicional.

## Story
> **Redefinida em 2026-07-10 pelo fundador**, substituindo o desenho original (ciclo solicitado→pago→comprovado com 4 papéis — solicitante/pagador/admin/visualizador — e um ADR de RBAC). O modelo original replica o design do `plataforma-gestao`, que existe porque lá várias pessoas cuidam do caixa de várias empresas. No e1p — uma empresa de 1 pessoa — essa divisão de papéis não corresponde a nenhuma necessidade real. Ver Change Log.

**As a** dono da empresa de 1 pessoa,
**I want** um painel único que mostra o que tenho a pagar hoje e nos próximos dias (já agendado pela recorrência existente), com baixa rápida em um clique,
**so that** eu não precise caçar vencimentos espalhados entre Contas a Pagar e a Agenda — vejo tudo junto e registro o pagamento sem fricção.

## Acceptance Criteria
1. Existe um endpoint/tela de **fila de pagamentos** que lista `Payable`s em aberto ordenados por `due_date`, agrupados em **Hoje / Próximos 7 dias / Próximos 30 dias / Atrasados** (reaproveita os dados que já existem — nenhuma tabela nova; `Payable` + recorrência já geram as ocorrências futuras com seus próprios vencimentos).
2. Cada item da fila permite **marcar como pago em um clique** direto da lista (reaproveita `payables.mark_paid` já existente — mesmo lock `FOR UPDATE`), sem sair da tela e sem fluxo de aprovação separado.
3. **Sem papéis novos.** Qualquer usuário com acesso ao módulo financeiro (RBAC/`allowed_modules` já existente, camada única e inalterada) pode ver e marcar como pago — não há solicitante/pagador/admin/visualizador, nem ADR de autorização a produzir. `paid_by`/timestamp de quem marcou como pago continuam registrados (auditoria mínima), mas sem gate de permissão por ação.

### Integration Verification
- IV1: A fila é uma **visão nova sobre dados existentes** (`Payable`) — não cria fluxo paralelo a Contas a Pagar nem duplica o "marcar paga" atual; ambas as telas continuam consistentes (marcar pago em uma reflete na outra, pois é o mesmo dado).
- IV2: RLS/isolamento de tenant existente preservado (sem tabela nova, sem camada de autorização nova); teste cross-tenant no Postgres real confirma que a fila de um tenant não mostra `Payable`s de outro.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam; nenhum teste existente quebra (Cockpit, Contas a Pagar, Agenda).

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Endpoint de fila agrupada por janela de vencimento (AC: 1)**
  - [x] `apps/api/app/modules/payables/service.py`: nova função `payment_queue(db, *, tenant_id: str, today: date | None = None) -> PaymentQueueOut` — consulta `Payable` com `status="open"`, ordena por `due_date`, e agrupa em quatro baldes calculados na leitura (sem coluna nova): `atrasados` (`due_date < today`), `hoje` (`due_date == today`), `proximos_7_dias` (`today < due_date <= today+7`), `proximos_30_dias` (`today+7 < due_date <= today+30`). Reaproveita `is_overdue()` já existente (`payables/service.py`) como base do balde "atrasados". Também extraí `payable_out()` para o service (montagem canônica de `PayableOut`), reusada pela fila e pelo router (DRY, sem duplicar o schema).
  - [x] `apps/api/app/modules/payables/router.py`: `GET /payables/queue` (mesmo `prefix="/payables"` e `require_module("payables")` já existentes — **nenhuma rota/módulo novo**). Retorna os 4 baldes + `summary` (contagem/soma por balde).
  - [x] `apps/api/app/modules/payables/schemas.py`: `PaymentQueueOut` (4 listas de `PayableOut` já existente, reaproveitado) + `PaymentQueueSummary` (contagem/soma por balde, mesmo padrão de `PayablesSummary`).

- [x] **Task 2 — Baixa em um clique direto da fila (AC: 2)**
  - [x] Reaproveitado o endpoint `mark_paid` já existente de Contas a Pagar (`POST /payables/bills/{id}/pay`, mesmo lock `FOR UPDATE`) — **nenhum** endpoint novo de pagamento. O frontend chama exatamente esse endpoint a partir da tela de fila.
  - [x] Confirmado que `mark_paid` já grava `paid_at` (existente) — suficiente para a auditoria mínima do AC3 (`audit.record(action="payable.paid")` já grava ator/timestamp). Nenhum campo novo de auditoria.

- [x] **Task 3 — Frontend: painel "Fila de Pagamentos" (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] `apps/web/src/features/financeiro/FilaPagamentosPage.tsx`: quatro seções (Atrasados / Hoje / Próximos 7 dias / Próximos 30 dias) + cartões de resumo, cada item com descrição, fornecedor, valor, vencimento e botão "Marcar pago" (chama o `mark_paid` existente, sem modal de papel/permissão — qualquer usuário do módulo financeiro vê o botão). Rota `/financeiro/fila-pagamentos`, acessível pelo menu Financeiro (`navigation.ts`) e por um link no Cockpit (`CockpitPage.tsx`). Sem seletor de papel, sem tela de permissões (AC3).
  - [x] Atualizado `apps/web/src/app/App.tsx` com a nova rota; tipos `PaymentQueue`/`PaymentQueueSummary` adicionados a `packages/shared-types/src/index.ts`.

- [x] **Task 4 — Testes (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `apps/api/tests/test_payment_queue.py` (12 testes): agrupamento por janela com **datas de borda** (hoje, +7, +8, +30, +31 excluído); só contas em aberto; resumo (contagem/soma); ordenação por vencimento dentro do balde; **marcar pago pela fila reflete no mesmo `Payable`** (o item sai da fila e `GET /bills/{id}` mostra `paid`, sem duplicação); qualquer usuário com acesso ao módulo `payables` vê e paga (**sem** teste de 403 por papel — AC3).
  - [x] Cross-tenant (`rls_e2e`): `apps/api/tests/test_payment_queue_rls.py` — fila do tenant A não retorna `Payable`s do B, e fail-closed sem GUC (herda RLS de `payables`, sem tabela nova). Coletado/skip no gate SQLite; roda no job `cross-tenant-rls`.
  - [x] Zero regressão confirmada: **513 passed, 9 skipped** (`ruff` limpo), incluindo `test_payables.py`/`test_cockpit.py`/`test_agenda.py` (IV1). Frontend: `typecheck` limpo + 43 testes vitest passam.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Não depende tecnicamente de 5.1-5.8** — usa só `Payable`, que já existe desde a Fase 2. Pode ser desenvolvida a qualquer momento, inclusive antes das demais stories do épico.
- Diferente de todas as outras stories do Epic 5, esta **não cria nenhuma tabela nova** — é a mais simples do épico em superfície de schema (só um endpoint de agregação + uma tela).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic, versão redefinida)
- "Fila de Pagamentos (hoje + próximos dias, sem papéis)... painel único que mostra o que tenho a pagar hoje e nos próximos dias... baixa rápida em um clique." [Source: docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md — Story 5.9 (redefinida 2026-07-10), AC1-3]
- `Payable` (`apps/api/app/modules/payables/models.py` linha 28): já tem `due_date`, `status`, `paid_at`, `recurrence`/`recurrence_count`/`recurrence_group`. Recorrência já gera uma ocorrência por período, cada uma com seu próprio `due_date` (`CLAUDE.md` §"Financeiro: recorrência + nome do cliente na agenda") — ou seja, o "já agendado" pedido no AC1 já existe, esta story só **agrupa e exibe** o que já está no banco.
- `is_overdue()` (`apps/api/app/modules/payables/service.py` linha 34) já calcula atraso — reaproveitado como base do balde "atrasados".
- `require_module("payables")` (`apps/api/app/core/tenancy.py`) é a única checagem de acesso — igual a todos os outros módulos financeiros, sem exceção nova.

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/payables/service.py` (`payment_queue()`), `router.py` (`GET /payables/queue`), `schemas.py` (`PaymentQueueOut`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_payment_queue.py`
- NOVO: `apps/web/src/features/financeiro/FilaPagamentosPage.tsx`
- ALTERAR: `apps/web/src/app/App.tsx` (rota `/financeiro/fila-pagamentos`)
- **Nenhuma migration** — sem coluna ou tabela nova (agregação é calculada na leitura).

### Technical Constraints
- **Zero autorização nova.** Não criar `payment_queue_roles`, não criar ADR — a versão original desta story (que pedia isso) foi substituída pelo fundador. Se uma necessidade real de múltiplos usuários com papéis distintos aparecer no futuro (ex.: o e1p ganhar um plano "equipe" com funcionário cuidando só de pagamentos), isso volta a ser uma story própria — não antecipar aqui.
- Agrupamento por janela (hoje/7/30 dias) é **calculado na leitura**, nunca gravado — evita que o balde de um `Payable` fique desatualizado (ex.: item de "próximos 7 dias" que vira "hoje" com a passagem do tempo, sem precisar de job/cron para recalcular).
- Reaproveitar `mark_paid` existente **literalmente** — não duplicar a lógica de lock `FOR UPDATE` num endpoint novo.

### Testing
- `pytest`, com foco em datas de borda dos baldes (hoje/7/30 dias) — o critério mais fácil de errar por off-by-one.
- `rls_e2e` herdado de `payables` (sem tabela nova a testar isoladamente).
- `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 5 (Inteligência Financeira) — desenho original: fila auditável com papéis (solicitante/pagador/admin/visualizador) e ADR de RBAC — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-10 | 0.2 | **Redefinida pelo fundador**: removido o modelo de papéis (não se aplica a uma empresa de 1 pessoa); escopo reduzido a um painel de "o que pagar hoje e nos próximos dias" reaproveitando `Payable` e `mark_paid` já existentes, sem tabela nova, sem ADR. Epic 5 (`docs/prd/epic-5-inteligencia-financeira.md`, Story 5.9) atualizado em conjunto. Aplicado por Orion (@aiox-master) em execução direta — o @sm/@pm que normalmente fariam esta revisão estavam com sessão limitada no momento. | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 0.2.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Auditoria da edição fora-de-fluxo (0.2): nenhum resíduo do desenho antigo (4 papéis/ADR de RBAC) esquecido; internamente consistente. | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.2 | `quality_gate` realinhado de `@qa` para `@architect`, por decisão do fundador, seguindo a convenção histórica do projeto (realinhamento de convenção, não indicativo de risco novo nesta story). | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 1.0 | Implementada (Tasks 1-4): `payment_queue()`/`payable_out()` no service, `GET /payables/queue`, `PaymentQueueOut`/`PaymentQueueSummary`, `FilaPagamentosPage.tsx` + rota/menu/link do Cockpit. Reusa `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue`, sem migration, sem autorização nova. 12 testes novos + `rls_e2e` cross-tenant. Gates: ruff limpo, 513 passed/9 skipped, typecheck limpo, 43 vitest. Status → InReview. | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 1.1 | **QA Gate: PASS.** Gates reexecutados independentemente: ruff limpo, **513 passed/9 skipped**, typecheck limpo, **43 vitest**. 7 quality checks + revisão manual dos 3 agentes §5 passaram; 3 ACs cobertos por teste (bordas de janela, baixa reflete no mesmo Payable, sem papéis novos). Status → **Done**. Epic 5 (5.1–5.9) fechado — todas as 9 stories em `Done`. | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

**Agente:** Dex (@dev) — 2026-07-11. Modo YOLO autônomo.

### Decisões de implementação (IDS: REUSE > ADAPT > CREATE)
- **REUSE `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue`:** nenhuma tabela, coluna ou migration nova. A fila é 100% leitura sobre o `Payable` existente; a baixa é o `POST /payables/bills/{id}/pay` (mesmo `mark_paid`, mesmo lock `FOR UPDATE`) — não há endpoint de pagamento novo. Confirmado por teste: marcar pago pela fila deixa o item fora da fila e o mesmo registro aparece `paid` em `GET /bills/{id}`.
- **ADAPT router `_out`:** extraí a montagem canônica de `PayableOut` para `service.payable_out(p, today=None)` e fiz o `_out` do router delegar a ela (DRY). A fila reusa a mesma função — evita duplicar o schema de saída. Mudança pequena, dentro do módulo, sem quebrar consumidores (os 6 call-sites do router seguem idênticos).
- **CREATE mínimo:** `payment_queue()` no service + `GET /payables/queue` (mesmo prefixo/guard) + `PaymentQueueOut`/`PaymentQueueSummary` nos schemas + `FilaPagamentosPage.tsx`. Nenhuma autorização/papel novo — só o `require_module("payables")` já existente.
- **Baldes calculados na leitura, nunca gravados** (Technical Constraint): agrupamento por janela feito em Python sobre as linhas em aberto, com bordas **inclusivas à direita** (`hoje+7` cai em "próximos 7", `hoje+30` cai em "próximos 30"); `> hoje+30` fica fora da fila. Cobri cada borda (hoje/+7/+8/+30/+31) para blindar off-by-one.
- **`tenant_id` na assinatura** por consistência com os demais serviços do módulo e para o teste `rls_e2e`; o isolamento é da RLS (sem filtro manual — Regra de Ouro nº 1). Ruff não seleciona `ARG`, então o parâmetro não-usado não é flag de lint.

### [AUTO-DECISION] frontend vitest
As Tasks/Subtasks (contrato literal) pedem só `test_payment_queue.py` + o `rls_e2e`. O `quality_gate_tools` do Executor Assignment menciona "vitest apps/web (novo)", mas **não adicionei teste de componente**: (1) o host não tem `jsdom`/`@testing-library` (só testes de lógica pura em `src/lib`/`features/**/*.test.ts` — ver memória do projeto), e (2) toda a lógica de risco (agrupamento por janela/bordas) vive no backend e está 100% coberta lá. A página só renderiza os baldes que o backend já entrega. Deixo isto explícito para o @architect decidir se quer um teste de lógica pura extra (marginal).

### File List
- ALTERADO: `apps/api/app/modules/payables/service.py` (`payable_out()`, `payment_queue()`)
- ALTERADO: `apps/api/app/modules/payables/router.py` (`GET /payables/queue`; `_out` delega a `service.payable_out`)
- ALTERADO: `apps/api/app/modules/payables/schemas.py` (`PaymentQueueSummary`, `PaymentQueueOut`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_payment_queue.py` (12 testes)
- NOVO: `apps/api/tests/test_payment_queue_rls.py` (`rls_e2e` cross-tenant + fail-closed)
- NOVO: `apps/web/src/features/financeiro/FilaPagamentosPage.tsx`
- ALTERADO: `apps/web/src/app/App.tsx` (rota `/financeiro/fila-pagamentos`)
- ALTERADO: `apps/web/src/app/navigation.ts` (item de menu "Fila de pagamentos")
- ALTERADO: `apps/web/src/features/cockpit/CockpitPage.tsx` (link para a fila)
- ALTERADO: `packages/shared-types/src/index.ts` (`PaymentQueue`, `PaymentQueueSummary`)
- **Nenhuma migration.**

### Resultado dos gates
- Backend (`e1p-api-test:local`): `ruff check .` limpo; `pytest -m "not rls_e2e"` → **513 passed, 9 skipped** (inclui os 12 novos; sem regressão em payables/cockpit/agenda).
- Frontend: `pnpm --filter @e1p/web typecheck` limpo; `vitest run` → **43 passed** (9 arquivos).
- `rls_e2e`: coletado sem erro; execução real fica para o job `cross-tenant-rls` (precisa Docker socket + `testcontainers`, ausente do host/imagem — ver memória do projeto).
- QA agents (§5 CLAUDE.md): sem sub-agente disponível nesta sessão → revisão manual equivalente aplicada (regressão via suíte completa; dedup evitado ao reusar `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue` e ao extrair `payable_out`; edge cases de data cobertos).

> **[@po Validation — Pax, 2026-07-11] Verdict: GO (9/10).** Story editada FORA do fluxo padrão @sm→@po (redefinição do fundador aplicada por @aiox-master em 0.2). Auditei a consistência interna com atenção especial a resíduos do desenho antigo (fila auditável com 4 papéis + ADR de RBAC): **nenhum resíduo esquecido** — todas as menções ao modelo antigo estão corretamente enquadradas como REMOVIDAS/SUBSTITUÍDAS (banner da Story, AC3 "sem papéis novos", Technical Constraints "zero autorização nova", Change Log 0.2, e o [AUTO-DECISION] do Executor Assignment que explica por que não há mais revisão de ADR). AC1-3, IV1-3, Tasks 1-4 e File Locations coerentes com o reuso de `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue` e "nenhuma migration". Independente das demais stories do épico. **Único ponto de atenção (não bloqueia):** o corte de janelas hoje/7/30 dias é convenção da story (não do PRD) — ajustável se o fundador preferir outros cortes (ex. 15 dias).

## Architect Review (Aria)

**Revisor:** Aria (@architect) — 2026-07-11. Modo autônomo (quality_gate desta story).
**Veredito: PASS (GO).** Aprovada sem alterações. É a story mais simples do épico em superfície de risco (sem tabela/coluna/migration nova, sem autorização nova, reuso literal de `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue` já validados). Implementação limpa, testes cobrem exatamente o ponto de maior risco (off-by-one das janelas).

### 1. Datas de borda — CORRETAS (bordas direitas inclusivas, como a story pede)
Lógica em `service.payment_queue()` (linhas 344-353):
```
due_date <  hoje       → atrasados
due_date == hoje       → hoje
due_date <= hoje+7     → proximos_7_dias   (today < due_date <= today+7)
due_date <= hoje+30    → proximos_30_dias  (today+7 < due_date <= today+30)
due_date >  hoje+30     → fora da fila
```
A cadeia `if/elif` garante exclusividade dos baldes; as comparações `<= d7`/`<= d30` dão a inclusividade à direita pedida no AC1/Technical Constraints. Cobertura de borda em `test_payment_queue.py` confirmada peça por peça: hoje (`_ymd(0)` → hoje, nunca atrasados), +7 (→ proximos_7, e proximos_30 vazio), +8 (→ proximos_30, proximos_7 vazio), +30 (→ proximos_30), +31 (→ **fora** da fila, mas segue em `/bills`). Os 5 pontos exigidos na missão estão testados. `is_overdue` no balde atrasados usa o mesmo `today` da agregação (passado a `payable_out(p, today)`), então a resposta é internamente consistente — sem risco de um item cair em "atrasados" mas vir com `is_overdue=false`.

### 2. Reuso sem duplicação — CONFIRMADO (DRY intacto, zero regressão de contrato)
- `payment_queue()` é **100% leitura**: `select(Payable).where(status==OPEN).order_by(due_date)`. **Não** duplica `mark_paid` nem o lock `FOR UPDATE` — a baixa continua sendo o `POST /payables/bills/{id}/pay` existente (o front chama exatamente esse endpoint). `mark_paid` (linhas 231-248) permanece intocado. Teste `test_mark_paid_from_queue_reflects_same_payable` prova que pagar pela fila remove o item da fila E reflete `paid` em `/bills/{id}` (mesmo registro, sem fluxo paralelo — IV1 satisfeito).
- A extração de `payable_out()` para o service (DRY) não quebrou o router: o `_out()` do router (router.py:23-25) agora **delega** a `service.payable_out(p)` com `today=None`, preservando o comportamento anterior de `is_overdue` (ambos usam `datetime.now(UTC).date()`). Os 6 call-sites do router (`list_bills`, `get_bill`, `create_bill`, `update_bill`, `pay_bill`, `cancel_bill`) continuam idênticos em contrato. Gate do @dev: **513 passed / 9 skipped**, ruff limpo, sem regressão em payables/cockpit/agenda — consistente com "não quebrar o que já funciona" (Regra de Ouro nº 5).
- Isolamento por RLS sem filtro manual (Regra de Ouro nº 1): `tenant_id` fica na assinatura por consistência/teste, não é usado no corpo. O `rls_e2e` (`test_payment_queue_rls.py`) exercita o serviço REAL no Postgres como `e1p_app` NOSUPERUSER e valida os 3 casos certos: A não vê B, B não vê A, e **fail-closed sem GUC → zero linhas** (não "todas"). Este é o padrão de teste RLS correto do projeto.

### 3. Decisão do @dev (sem teste de componente frontend) — ACEITÁVEL
Confirmo o [AUTO-DECISION]. É o mesmo padrão aceito em todo o Epic 5 (5.1-5.8): sem `jsdom`/`@testing-library` no host, só testes de lógica pura. Aqui **toda** a lógica de risco (agrupamento por janela, bordas, soma/contagem por balde) vive no backend e está 100% coberta; `FilaPagamentosPage.tsx` apenas renderiza os baldes que o backend entrega e delega a baixa ao endpoint já testado. Um teste de componente aqui seria marginal e fora do padrão do épico — não exijo nada a mais.
- **Observação positiva (não é achado):** o front formata o vencimento com `new Date(p.due_date + "T00:00")` (parse LOCAL), que é a escolha certa para uma data de calendário — evita o shift de fuso documentado em CLAUDE.md §6.0. Boa aderência à lição de fuso do projeto.

### Observações não-bloqueantes (débito consistente, nada novo desta story)
- **"Hoje" ancorado em data UTC** (`datetime.now(UTC).date()`): mesmíssimo débito de fuso já documentado em `summary()`/`monthly_costs()`/Cockpit (CLAUDE.md §6.1). Perto da meia-noite em fuso negativo (Brasil -3), um item pode oscilar entre "hoje" e "atrasados" por algumas horas. **Não é regressão** — é o padrão vigente do módulo inteiro; deve ser resolvido de uma vez quando o fuso por tenant entrar, não pontualmente aqui. Apenas registro para o backlog de fuso.
- Corte de janelas 7/30 dias é convenção da story (não do PRD), já sinalizado pelo @po — trivialmente ajustável (ex.: 15 dias) se o fundador preferir, pois é calculado na leitura.

### Bônus — fechamento do Epic 5 (coerência geral)
Varredura rápida (não exaustiva): os módulos do épico estão todos presentes e coerentes entre si — `chart_of_accounts`, `financial_intelligence`, `investments`, `cost_centers` existem em `apps/api/app/modules/`, e o `payables/service.py` integra as três dimensões analíticas de forma uniforme via o mesmo padrão de validação opcional `*_service.exists()` (404 se apontar p/ linha inexistente/de outro tenant, RLS escondendo o cross-tenant): `chart_account_id` (5.2), `contract_id` (5.4), `cost_center_id` (5.5). Nada ficou solto na superfície do `payables`. A Fila (5.9) fecha o épico como uma camada de **leitura** sobre esse mesmo dado, sem introduzir eixo novo — encerramento limpo e consistente. (Ressalva de escopo: não auditei internamente cada um dos outros módulos; isto é a checagem de coerência de fronteira pedida como bônus, não um gate dos demais.)

## QA Results

**Revisor:** Quinn (@qa) — 2026-07-11. QA Gate formal (modo autônomo). Story final do Epic 5.
**Veredito: PASS (GATE).** Aprovada e promovida a `Done`. Gates reexecutados de forma independente (não confiei só no relatório do @dev/@architect) — todos verdes, sem regressão.

### Gates reexecutados (independentes, imagem `e1p-api-test:local` / host)
| Gate | Comando | Resultado |
|------|---------|-----------|
| Lint backend | `ruff check .` | **All checks passed!** |
| Suíte backend | `pytest -m "not rls_e2e" -q` | **513 passed, 9 skipped** (122s) — bate exatamente com o baseline esperado desta story; os 12 novos de `test_payment_queue.py` incluídos, zero falha |
| Typecheck frontend | `pnpm --filter @e1p/web typecheck` (`tsc --noEmit`) | **limpo** |
| Testes frontend | `pnpm --filter @e1p/web test` (`vitest run`) | **43 passed** (9 arquivos) |
| RLS cross-tenant | `test_payment_queue_rls.py` (`rls_e2e`) | coletado sem erro; runtime-skip no host (sem testcontainers/Docker socket) — mesma lacuna documentada de todo o Epic 5, roda no job `cross-tenant-rls`. Padrão de teste correto verificado por leitura (A não vê B, B não vê A, **fail-closed sem GUC → zero linhas**) |

### 7 Quality Checks
1. **Rastreabilidade de requisitos** — PASS. Os 3 ACs mapeiam para teste (ver abaixo). IV1/IV2/IV3 cobertos.
2. **Cobertura de teste** — PASS. 12 testes novos + 1 `rls_e2e`; cada borda de janela (hoje/+7/+8/+30/+31) testada peça por peça (blinda off-by-one, o risco central da story).
3. **Qualidade/padrões de código** — PASS. `ruff` limpo; DRY preservado (extração de `payable_out()` para o service, `_out` do router delega — sem duplicar o schema); baldes calculados na leitura (nunca gravados), como manda o Technical Constraint.
4. **Regressão** — PASS. 513 passed / 9 skipped, sem quebra em `test_payables.py`/`test_cockpit.py`/`test_agenda.py` (IV3). `mark_paid`/lock `FOR UPDATE` intocados.
5. **Segurança/isolamento** — PASS. Zero autorização nova (só `require_module("payables")` já existente); `payment_queue()` é 100% leitura, isolamento por RLS sem filtro manual (Regra de Ouro nº 1); `rls_e2e` fail-closed. Sem endpoint de pagamento novo (reusa `POST /bills/{id}/pay`).
6. **NFR/performance** — PASS. Agregação em Python sobre as linhas EM ABERTO (`WHERE status=open ORDER BY due_date`) — proporcional ao backlog aberto do tenant, aceitável para o perfil de 1 pessoa. Sem N+1.
7. **Consistência/documentação** — PASS. File List da story fiel ao working tree; front sem seletor de papel/modal de permissão (AC3); parse de data LOCAL (`due_date + "T00:00"`) evita o shift de fuso documentado em CLAUDE.md §6.0.

### QA agents (§5 CLAUDE.md) — revisão manual equivalente (sem sub-agente nesta sessão)
- **regression-tester:** suíte completa verde, zero regressão nos módulos vizinhos.
- **bug-hunter:** off-by-one das janelas coberto em todas as bordas; encadeamento `if/elif` garante exclusividade dos baldes; `is_overdue` no balde "atrasados" usa o mesmo `today` da agregação (sem inconsistência interna).
- **dedup-checker:** reuso literal de `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue`; `payable_out()` extraído para eliminar duplicação do schema entre router e fila. Nenhuma tabela/migration nova.

### 3 ACs — cobertos por teste (verificação de conteúdo)
- **AC1 — agrupamento por janela com datas de borda:** `test_queue_groups_by_window` + `test_queue_boundary_today_is_hoje_not_overdue`, `..._day_7_is_proximos_7`, `..._day_8_is_proximos_30`, `..._day_30_is_proximos_30`, `test_queue_beyond_30_days_excluded` + `test_queue_orders_by_due_date_within_bucket` + `test_queue_summary_counts_and_sums`. Bordas direitas inclusivas confirmadas. ✓
- **AC2 — baixa em um clique reflete no mesmo Payable:** `test_mark_paid_from_queue_reflects_same_payable` prova que pagar pela fila remove o item da fila E o MESMO registro aparece `paid` em `GET /bills/{id}` (sem fluxo paralelo — IV1). ✓
- **AC3 — sem papéis novos:** ausência deliberada de teste de 403-por-papel; código confirma só `require_module("payables")`; `FilaPagamentosPage.tsx` sem seletor de papel/modal de permissão. ✓

### Observações não-bloqueantes (débito consistente, herdado — nada novo desta story)
- **"Hoje" ancorado em data UTC** (`datetime.now(UTC).date()`): mesmo débito de fuso de `summary()`/`monthly_costs()`/Cockpit (CLAUDE.md §6.1). Não é regressão; resolver de uma vez quando entrar fuso por tenant.
- **Corte de janelas 7/30 dias** é convenção da story (não do PRD), já sinalizado por @po/@architect — trivialmente ajustável (calculado na leitura) se o fundador preferir outros cortes.

**Gate: PASS → Status `InReview` → `Done`. Epic 5 (5.1–5.9) completo: todas as 9 stories em `Done`.**

---

## Story Draft Checklist — Resultado

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Escopo simplificado e objetivo claro; a razão da mudança (empresa de 1 pessoa não precisa de papéis) está explícita, não implícita. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Reuso explícito de `Payable`/`mark_paid`/`is_overdue` já existentes; nenhuma tabela nova, nenhuma migration. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Campos e funções reais citados com arquivo/linha. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Não depende de nenhuma outra story do épico; nenhuma ambiguidade aberta remanescente. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de borda das janelas de data como critério central. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10 — story pequena, sem ambiguidade de produto pendente; a única redução de nota é por depender de uma escolha de agrupamento de datas — hoje/7/30 dias — que é uma convenção da story, não do PRD original, e pode ser ajustada em revisão se o fundador preferir outros cortes, ex. 15 dias).
