# Story 6.1: Rotina de varredura de órfãos no storage

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["ruff (apps/api)", "pytest apps/api/tests (novo test_scan_orphans.py)", "bash scripts/check.sh (lint+types+testes, CLAUDE.md §5)", "validação manual e2e num bucket MinIO/S3 de teste real (dry-run vs --apply)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend puro — script CLI Python em `apps/api/app/scripts/`, mesmo padrão de `migrate_attachments_to_s3.py` (criado pela Story 3.5, também executada com executor="@dev") — não é infra/compose (diferente da 6.2, que edita `.github/workflows/ci.yml` e por isso segue o padrão `@devops` da Story 3.2). `quality_gate="@architect"` — **realinhado em 2026-07-11** com o padrão histórico do projeto (draft original usava `@qa`), mesma decisão aplicada às stories do Epic 5.

## Story
**As a** operador da plataforma,
**I want** uma rotina CLI que encontre e remova objetos do object storage sem referência viva no banco (órfãos), em dry-run por padrão,
**so that** o storage não acumule lixo (uploads abortados, anexos de registros já excluídos) sem risco de apagar arquivo em uso.

## Acceptance Criteria
1. Uma CLI (`python -m app.scripts.*`, no padrão do `migrate_attachments_to_s3` existente) lista os objetos do object storage sob o prefixo dos anexos e identifica como **órfão** todo objeto cujo `storage_key` **não** tem referência viva na tabela `attachments` (nem em qualquer outra tabela que referencie storage) — reusando `core/storage.py` e o padrão de fallback gracioso.
2. **Dry-run por padrão** (só relata o que removeria); `--apply` remove de fato; `--older-than <dias>` filtra por idade do objeto (não toca em uploads recentes que possam estar em voo).
3. Sem `S3_BUCKET` configurado, a rotina opera sobre o storage vigente sem quebrar (mesmo padrão dual-write/fallback); a definição de "vivo" cruza **todas** as tabelas que referenciam storage para não gerar falso órfão.

### Integration Verification
- IV1: A varredura **não** apaga nenhum objeto referenciado por um anexo vivo (Contas a Pagar/Receber — boleto/contrato — e Agenda continuam baixando seus anexos) — coberto por teste com objeto vivo + objeto órfão.
- IV2: O escopo por tenant do path (`tenants/{tenant_id}/...`) é respeitado — a rotina não mistura nem vaza objetos entre tenants; a identificação de referências respeita a RLS do metadado.
- IV3: Em dry-run (padrão), nenhum efeito colateral; `--apply` só remove os confirmados como órfãos; `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false` por instrução explícita do orquestrador desta missão.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima e `scripts/check.sh`).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Identificar TODAS as tabelas que referenciam storage (AC: 1, 3) — levantamento técnico, não assumir só `attachments`**
  - [x] **Achado técnico (verificado no código, evita falso órfão):** existem HOJE **duas** tabelas que guardam `storage_key`/dados de object storage, não uma: `Attachment` (`apps/api/app/modules/attachments/models.py` linha 24-40, `storage_key` nullable, boleto/contrato) e — **crítico, fácil de esquecer** — `PublicImage` (mesmo arquivo, linha 43-63, tabela GLOBAL **sem** `TenantMixin`/RLS, usada para logo/fotos de proposta/carrossel/site, path deliberadamente público). O script DEVE consultar `attachments.storage_key` (por tenant, via `tenant_session`) **e** qualquer path público usado por `PublicImage` (verificar se `PublicImage` usa `storage.build_key`/`put_object` da mesma forma que `Attachment`, ou se seus bytes vivem só em `LargeBinary` — `data: Mapped[bytes]` não-nullable na definição atual, linha 63, sugere que `PublicImage` HOJE **não** usa o S3, só Postgres; @dev deve confirmar esse ponto no início da implementação e, se `PublicImage` de fato não usa S3 ainda, documentar essa constatação em vez de assumir silenciosamente) antes de classificar qualquer objeto como órfão. O AC1 diz literalmente "nem em qualquer outra tabela que referencie storage" — esta Task é o cumprimento explícito dessa frase. **[CONFIRMADO @dev 2026-07-11]** grep completo por `storage_key`/`build_key`/`put_object`/`LargeBinary` em `apps/api`: só `Attachment` tem coluna `storage_key` (única fonte de objeto vivo no S3). `PublicImage` tem `data: Mapped[bytes]` NÃO-nullable e **nenhuma** coluna `storage_key` → grava só no Postgres, NÃO usa o S3 hoje; logo não pode possuir nem referenciar objeto no bucket — cruzá-la seria verificação inútil. Constatação documentada (não assumida).
  - [x] Documentar o levantamento (lista de tabelas + colunas verificadas) num comentário no topo do script novo — followers futuros que adicionarem uma nova tabela com `storage_key` devem saber que precisam atualizar esta lista. **[FEITO]** bloco de docstring "LEVANTAMENTO DE TABELAS QUE REFERENCIAM STORAGE" no topo de `scan_orphan_storage.py` + regra explícita de atualizar a lista e `_live_storage_keys()` quando um módulo novo passar a usar `core/storage.py`.

- [x] **Task 2 — CLI de varredura, reusando `core/storage.py` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] Criar `apps/api/app/scripts/scan_orphan_storage.py`, seguindo o MESMO padrão estrutural de `apps/api/app/scripts/migrate_attachments_to_s3.py` (já lido nesta pesquisa): `main()` com `argparse` (`--apply`, `--older-than N`), checagem inicial `if not storage.is_configured(): print(...); ...` (AC3 — "sem `S3_BUCKET` configurado, a rotina opera... sem quebrar"; **[AUTO-DECISION]** ao contrário do `migrate_attachments_to_s3` (que `return 1` se não configurado, pois backfill sem destino não faz sentido), esta rotina deve **retornar 0 e não fazer nada de destrutivo** quando storage não está configurado — não há "órfão" possível fora do S3 quando tudo vive no Postgres via fallback, então o comportamento correto é um no-op informativo, não um erro; distinção documentada porque os dois scripts parecem símiles mas têm semântica de "sem bucket" diferente). **[FEITO]** no-op informativo `return 0` implementado e coberto por `test_noop_without_bucket`.
  - [x] `list_objects(prefix: str) -> list[str]`: adicionar `list_objects_v2`-equivalente em `core/storage.py` (**única função nova** que falta lá — `put_object`/`get_object`/`delete_object` já existem, mas **não há hoje nenhuma função de LISTAGEM** no `core/storage.py` atual, confirmado por leitura completa do arquivo; é a única extensão necessária no módulo compartilhado, mantendo o resto do reuso intacto). **[AUTO-DECISION @dev]** assinatura final `list_objects(prefix) -> list[StorageObject]` (NamedTuple `key`+`last_modified`), não `list[str]` como esboçado: o filtro `--older-than` (subtask abaixo) EXIGE o `LastModified` junto de cada chave — um `list[str]` puro não carrega essa informação. Paginação via `ContinuationToken` (bucket > 1000 chaves não trunca).
  - [x] `find_orphans(db_session_factory) -> list[OrphanCandidate]`: para cada `tenant_id` (via `get_db()` + `Tenant`, mesmo padrão de `_list_tenant_ids()` em `migrate_attachments_to_s3.py`), lista objetos sob `tenants/{tenant_id}/attachments/` (prefixo de `build_key`, já usado por `Attachment`) e cruza contra o conjunto de `storage_key` vivos daquele tenant (via `tenant_session`, RLS ativa — IV2) MAIS qualquer outra origem identificada na Task 1. Objeto sem correspondência = órfão candidato. **[FEITO]** `find_orphans(older_than_days)` + `_live_storage_keys(tenant_id)` (RLS via `tenant_session`); a "outra origem" da Task 1 é vazia (PublicImage não usa S3), documentado.
  - [x] `--older-than N`: usa o `LastModified` retornado pelo S3 (`list_objects_v2` inclui esse campo) para filtrar só objetos com mais de N dias (AC2 — "não toca em uploads recentes que possam estar em voo"). **[FEITO]** cutoff tz-aware UTC; `type=_positive_int` no argparse (exige N > 0, default 7).
  - [x] Dry-run (padrão, sem `--apply`): apenas `print` de cada órfão candidato + contagem total. Com `--apply`: chama `storage.delete_object(key)` para cada órfão confirmado, com log por remoção. **[FEITO]** dry-run é o default; `--apply` deleta com try/except fail-safe por chave.

- [x] **Task 3 — Testes (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `apps/api/tests/test_scan_orphans.py`: mock de `core/storage` (sem bater em S3 real) simulando um bucket com N objetos: alguns referenciados por `Attachment.storage_key` vivo (não devem ser marcados órfãos — **teste central do IV1**), alguns sem referência (órfãos verdadeiros), um objeto de outro tenant (garantir que o scan de um tenant não classifica objeto de outro como órfão do primeiro — IV2), um objeto recente (< `--older-than`, não deve ser candidato mesmo sendo órfão) e um antigo (deve ser candidato). **[FEITO]** 9 testes: vivo/órfão-antigo/órfão-recente(6h)/órfão-médio(3d)/outro-tenant.
  - [x] Dry-run (sem `--apply`) não chama `storage.delete_object` nenhuma vez (assert de chamada zero) — IV3. **[FEITO]** `test_iv3_dry_run_deletes_nothing` (`deleted == []`).
  - [x] `--apply` chama `delete_object` **só** para os órfãos confirmados (assert de chamadas exatas, nem a mais nem a menos). **[FEITO]** `test_apply_deletes_only_confirmed_orphans` (`sorted(deleted) == sorted([OA, OB])`).
  - [x] Sem `S3_BUCKET` configurado (`storage.is_configured() == False` mockado): rotina retorna 0 sem tentar listar/deletar nada (AC3, comportamento no-op decidido na Task 2). **[FEITO]** `test_noop_without_bucket` (`rc == 0`, zero calls a list/delete).
  - [x] Confirmar zero regressão em `test_attachments.py` (nenhuma mudança em `Attachment`/`attachments/service.py` nesta story — só leitura). **[FEITO]** suíte completa: 522 passed, 9 skipped (rls_e2e), 0 falhas.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Independente das demais stories do Epic 5** (não toca dados financeiros) e **independente da 6.2** — ambas as stories do Epic 6 podem rodar em paralelo, conforme o próprio epic declara ("Story 6.1... e Story 6.2... são independentes, sequenciamento: independente do Epic 5"). [Source: docs/prd/epic-6-robustez-plataforma.md — cabeçalho "Sequenciamento"]
- Reusa diretamente o precedente da Story 3.5 (go-live, já implementada — `InReview`), que criou `core/storage.py` e `apps/api/app/scripts/migrate_attachments_to_s3.py`. Esta story é o "espelho de leitura/limpeza" daquele backfill.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- "Uma CLI (`python -m app.scripts.*`, no padrão do `migrate_attachments_to_s3` existente) lista os objetos do object storage sob o prefixo dos anexos e identifica como órfão todo objeto cujo `storage_key` não tem referência viva na tabela `attachments` (nem em qualquer outra tabela que referencie storage)." [Source: docs/prd/epic-6-robustez-plataforma.md — Story 6.1, AC1]
- Verificado no código: `core/storage.py` hoje expõe `is_configured()`, `build_key()`, `put_object()`, `get_object()`, `delete_object()` — **nenhuma função de listagem**. É a única lacuna real a preencher no módulo compartilhado (Task 2).
- Verificado no código: `PublicImage` (`attachments/models.py` linha 43-63) é a "outra tabela que referencia storage" mais provável de ser esquecida — tabela deliberadamente sem RLS, usada para imagens públicas (logo, carrossel, sites). Sua coluna `data: Mapped[bytes]` (não-nullable) sugere que hoje ela só grava no Postgres (sem `storage_key` nullable como `Attachment` tem) — a Task 1 pede confirmação explícita disso antes de implementar, para não escrever uma verificação inútil (ou, pior, deixar de verificar uma origem real de referência).
- `build_key()` já isola por tenant no path (`tenants/{tenant_id}/attachments/{id}/{filename}`) — usado diretamente pela Task 2 para escopar a listagem por tenant (IV2).

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/app/scripts/scan_orphan_storage.py`
- ALTERAR: `apps/api/app/core/storage.py` (nova função `list_objects`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_scan_orphans.py`
- Sem migration (não cria/altera tabela) e sem UI (é uma rotina CLI, operada por `@devops`/operador, não pelo usuário final do e1p).

### Technical Constraints
- **Reuso estrito de `core/storage.py`** — nenhuma chamada direta a `boto3` fora dele (mantém o padrão de abstração já estabelecido pela Story 3.5).
- Dry-run é o **padrão de segurança**, não uma opção — `--apply` deve ser um flag explícito e opt-in, nunca o comportamento default (AC2, reforçado por teste).
- Custo (Regra de Ouro nº 4): a rotina não introduz nenhum serviço pago novo — roda como script batch dentro do container `api` já existente, mesmo padrão de `migrate_attachments_to_s3`.
- **Levantamento de "todas as tabelas que referenciam storage" (Task 1) deve ser revisitado sempre que um módulo novo passar a usar `core/storage.py`** — deixar essa nota como comentário no código, não só nesta story (senão a rotina desatualiza silenciosamente e pode gerar falso positivo de órfão no futuro).

### Testing
- `pytest`, com `core/storage` mockado (sem bater em S3/MinIO real no CI automatizado) — cenários vivo/órfão/outro-tenant/idade descritos na Task 3.
- Validação manual e2e contra um bucket MinIO/S3 real (dry-run primeiro, depois `--apply` num ambiente de teste) antes de considerar a story pronta para produção — não automatizável em CI sem infraestrutura S3 real (mesma lacuna já documentada para RLS em `CLAUDE.md` §6.1: "sem testcontainers p/ S3 no CI").
- `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-10 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 6 (Robustez de Plataforma) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-11 | 0.1.2 | `quality_gate` realinhado de `@qa` para `@architect`, por decisão do fundador, seguindo a convenção histórica do projeto (mesma decisão aplicada às stories do Epic 5). | Orion (@aiox-master) |
| 2026-07-11 | 1.0 | Implementação completa (Tasks 1-3): `list_objects` em `core/storage.py`, script `scan_orphan_storage.py` (dry-run default, `--apply`, `--older-than`, no-op sem bucket), 9 testes novos. Levantamento de tabelas de storage confirmado por código (só `Attachment` usa S3; `PublicImage` é Postgres-only). Gate: ruff OK, 522 passed / 9 skipped. Status: Ready → InReview. | Dex (@dev) |
| 2026-07-11 | 1.1 | **Architect Review: PASS.** Constatação sobre `PublicImage` reconfirmada de forma independente (leitura do modelo + grep transversal + introspecção de metadata). Adicionado canário anti-regressão `test_storage_key_survey_is_current` (quebra se qualquer tabela nova ganhar `storage_key` sem atualizar `_live_storage_keys()`). Aprovadas as decisões de `return 0` sem bucket e filtro por `LastModified`. Gate re-rodado: 10 passed em `test_scan_orphans.py`, ruff OK. Status inalterado (InReview). | Aria (@architect) |
| 2026-07-11 | 1.2 | QA Gate PASS — Status: InReview → Done. Suíte re-rodada independentemente na imagem `e1p-api-test:local`: ruff OK, 523 passed / 9 skipped / 0 falhas (522 baseline + canário Aria), 10 passed em `test_scan_orphans.py`. Invariante de segurança da rotina destrutiva (só `Attachment` usa S3; `PublicImage` é Postgres-only) reconfirmado por grep transversal + leitura do modelo + canário. 3 ACs + 3 IVs cobertos por teste de conteúdo. 2 observações `low` não bloqueantes (validação e2e S3 manual — dívida de CI aceita; lixo de tenant excluído — comportamento seguro). | Quinn (@qa) |

## Dev Agent Record

**Agent Model Used:** Claude Opus 4.8 (Dex / @dev), modo YOLO autônomo.

### Debug Log References
- Gate backend rodado na imagem `e1p-api-test:local` (host sem Python) montando `apps/api` em `/app`:
  `ruff check . && python -m pytest -q -m 'not rls_e2e'` → **All checks passed** + **522 passed, 9 skipped** (os `rls_e2e` pertencem ao job de CI `cross-tenant-rls`, precisam de testcontainers).
- Arquivo novo de teste isolado: `python -m pytest -q tests/test_scan_orphans.py` → **9 passed**.

### Completion Notes List
- **Task 1 (levantamento de tabelas de storage) — confirmado por código, não assumido.** `grep` completo em `apps/api` por `storage_key`/`build_key`/`put_object`/`LargeBinary`: apenas **`Attachment`** tem coluna `storage_key` (única fonte de "objeto vivo" no S3). **`PublicImage`** tem `data: Mapped[bytes]` NÃO-nullable e **nenhuma** coluna `storage_key` → grava só no Postgres, **NÃO usa S3 hoje**; portanto não pode possuir nem referenciar objeto no bucket. Constatação documentada num bloco no topo de `scan_orphan_storage.py`, com a REGRA de atualizar a lista + `_live_storage_keys()` se qualquer módulo novo passar a usar `core/storage.py` (evita falso positivo destrutivo futuro).
- **`core/storage.py`**: adicionada a **única** função nova — `list_objects(prefix) -> list[StorageObject]` (`list_objects_v2` paginado por `ContinuationToken`). NamedTuple `StorageObject(key, last_modified)`. get/put/delete intactos.
- **[AUTO-DECISION] Assinatura de `list_objects`:** `list[StorageObject]` em vez do `list[str]` esboçado na story — o filtro `--older-than` exige o `LastModified` de cada objeto, que um `list[str]` não carrega. Interpretação regida pelo requisito funcional (AC2).
- **[AUTO-DECISION] Semântica "sem bucket":** `main()` retorna **0** (no-op informativo) quando `not storage.is_configured()`, ao contrário do backfill irmão que retorna 1 — sem S3 tudo vive no Postgres via fallback e não há órfão possível. Distinção coberta por teste.
- **Segurança (AC2):** dry-run é o **default**; `--apply` é opt-in explícito; `--older-than` exige N > 0 (argparse `type=_positive_int`, default 7). `--apply` deleta com `try/except` fail-safe por chave (uma remoção que falha não derruba o lote).
- **IV2 (isolamento de tenant):** a listagem é escopada por prefixo `tenants/{id}/attachments/` e a definição de "vivo" vem de `tenant_session` (RLS ativa em produção) — sem filtro manual de tenant (Regra de Ouro nº 1).
- **QA manual equivalente (sem sub-agentes):** regression (suíte completa verde, `test_attachments`/`test_attachments_s3` inclusos), bug-hunter (tz-aware nos dois lados da comparação de idade; paginação; no-op antes de qualquer chamada de rede; fail-safe no delete), dedup (`list_objects` é a única função compartilhada nova; `_list_tenant_ids` espelha o script irmão de propósito — padrão prescrito pela story).
- **Pendência conhecida (não bloqueia, mesma lacuna da Story 3.5):** validação e2e contra bucket MinIO/S3 real (dry-run vs `--apply`) é **manual** — sem testcontainers p/ S3 no CI. Recomendada pelo @architect antes de produção.

### File List
- NOVO: `apps/api/app/scripts/scan_orphan_storage.py`
- ALTERADO: `apps/api/app/core/storage.py` (NamedTuple `StorageObject` + função `list_objects`)
- NOVO: `apps/api/tests/test_scan_orphans.py`

> **[@po Validation — Pax, 2026-07-11] Verdict: GO (9/10).** Grounding forte: o achado de que `PublicImage` é uma SEGUNDA tabela de storage (fácil de esquecer, geraria falso órfão) é uma contribuição real da pesquisa, não estava no epic; dry-run como padrão de segurança e a distinção de semântica "sem bucket" vs `migrate_attachments_to_s3` estão bem documentadas. Independente do Epic 5 e da 6.2. Sem resíduo. **Nota (não bloqueia):** a única extensão em `core/storage.py` (função de listagem `list_objects`) é aditiva e de baixo risco; a validação real contra bucket S3/MinIO é manual (mesma lacuna de CI já conhecida). A Task 1 corretamente pede ao @dev CONFIRMAR se `PublicImage` usa S3 hoje (aparentemente só Postgres) antes de codificar a verificação.

## QA Results

**Review Date:** 2026-07-11 · **Reviewed By:** Quinn (@qa, Test Architect) · **Mode:** autônomo.
**Gate: PASS** → `schema: 1, story: '6.1', gate: PASS, reviewer: 'Quinn'`.

Rotina que DELETA objetos de storage — revisada com a régua conservadora que o risco exige. Toda constatação abaixo foi **verificada por mim no código e nos testes**, não aceita por alegação de @dev/@architect.

### Verificação independente da suíte (CLAUDE.md §5 — re-run obrigatório)
Rodado na imagem `e1p-api-test:local` (mount live de `apps/api`, host sem Python):
- `ruff check .` (árvore inteira) → **All checks passed!**
- `pytest -m 'not rls_e2e' -q` (suíte completa) → **523 passed, 9 skipped, 0 falhas** (121.99s). Casa exatamente com o baseline esperado: 522 do @dev + 1 canário da Aria = 523. Os 9 skips são os `rls_e2e` (Postgres-only, sem testcontainers no CI Windows).
- `pytest tests/test_scan_orphans.py -v` → **10 passed** (inclui o canário `test_storage_key_survey_is_current` da Aria).

### Confirmação independente do invariante de segurança (não confiei na alegação)
Grep transversal por `storage_key`/`build_key`/`put_object`/`LargeBinary`/`core.storage` em `apps/api/app` + leitura de `attachments/models.py`:
- `storage_key` é coluna de **`Attachment` e só de `Attachment`** (models.py:40, nullable). `PublicImage.data` é `LargeBinary` **NÃO-nullable e sem `storage_key`** (models.py:63) → grava só no Postgres, **não usa o S3**. Não pode possuir nem referenciar objeto no bucket; cruzá-la seria verificação inútil hoje.
- `storage.put_object`/`build_key` (escrita no S3) só são chamados para `Attachment` (`attachments/service.py:65-66`, `migrate_attachments_to_s3.py:51-52`). Nenhuma outra origem grava no bucket.
- O canário da Aria (`test_storage_key_survey_is_current`) introspecta `Base.metadata` e trava em CI se qualquer tabela nova ganhar `storage_key` sem atualizar `_live_storage_keys()` — converte o pior modo de falha (silencioso, destrutivo, só reproduzível em produção) numa falha alta e visível. **Proteção correta e mais ampla que um assert só de `PublicImage`.**

### 7 quality checks
| # | Check | Resultado |
|---|-------|-----------|
| 1 | Requirements traceability (ACs/IVs → teste) | **PASS** — mapa abaixo, todos os 3 ACs + 3 IVs cobertos por teste de conteúdo. |
| 2 | Test coverage & resultados | **PASS** — 10 testes no arquivo novo, suíte inteira verde (523/9/0). Zero regressão em `test_attachments*`. |
| 3 | Code quality / lint / types | **PASS** — ruff limpo na árvore; type hints completos, `NamedTuple`, docstrings de levantamento. |
| 4 | Security / safety (rotina destrutiva) | **PASS** — dry-run é o **default real**; `--apply` opt-in; `--older-than` exige N>0; comparação de idade tz-aware nos dois lados; objeto no cutoff tratado como recente (preservado); escopo por prefixo `tenants/{id}/attachments/` limita o raio por construção; `delete_object` fail-safe por chave; RLS via `tenant_session` na definição de "vivo". |
| 5 | Performance | **PASS** — `list_objects` pagina via `ContinuationToken` (não trunca >1000 chaves); custo compatível com job batch, sem serviço pago novo (Regra de Ouro nº 4). |
| 6 | Reliability / error handling | **PASS** — no-op `return 0` sem bucket (evita falso alarme em cron); `--apply` com try/except por chave (uma remoção falha não derruba o lote); no-op **antes** de qualquer chamada de rede. |
| 7 | Standards / maintainability | **PASS** — espelha `migrate_attachments_to_s3` (padrão prescrito); `list_objects` é a única função compartilhada nova; comentário de levantamento + canário mantêm o invariante documentado E enforçado. |

### Cobertura por AC/IV (teste de conteúdo)
| AC/IV | Como é coberto | Teste |
|-------|----------------|-------|
| AC1 (lista + identifica órfão por `storage_key` sem referência viva, cruzando todas as tabelas de storage) | `find_orphans` + `_live_storage_keys` (Attachment) + levantamento Task 1 | `test_find_orphans_marks_only_old_unreferenced` |
| AC2 dry-run default | flag `--apply` opt-in; sem ela = dry-run | `test_iv3_dry_run_deletes_nothing` |
| AC2 `--apply` deleta só órfãos confirmados | remove exatamente `{OA,OB}`, nem a mais (KA/KB vivos, RA recente) nem a menos | `test_apply_deletes_only_confirmed_orphans` |
| AC2 filtro `--older-than` | janela move fronteira; N>0 obrigatório | `test_older_than_window_moves_boundary`, `test_recent_orphan_not_removed`, `test_older_than_must_be_positive` |
| AC3 sem `S3_BUCKET` não quebra (no-op 0) | retorna 0, zero list/delete | `test_noop_without_bucket` |
| AC3 "vivo" cruza todas as tabelas de storage | invariante enforçado em CI | `test_storage_key_survey_is_current` (canário Aria) |
| IV1 objeto vivo nunca apagado | KA/KB sobrevivem ao `--apply` | `test_iv1_live_objects_survive_apply` |
| IV2 isolamento por tenant | OA→A, OB→B; escopo por prefixo | `test_iv2_orphans_attributed_to_correct_tenant` |
| IV3 dry-run sem efeito / `--apply` só confirmados | `deleted == []` no dry-run | `test_iv3_dry_run_deletes_nothing` + `test_apply_deletes_only_confirmed_orphans` |

### Observações (não bloqueiam)
- **[REL-001 · low · dívida herdada, aceita]** Validação e2e contra bucket MinIO/S3 real (dry-run → conferir lista → `--apply` em ambiente de teste) permanece **manual** — não há testcontainers p/ S3 no CI (mesma lacuna já aceita na Story 3.5 e no RLS Postgres). **Recomendação forte, reiterada pela Aria e por mim: rodar a validação manual antes do primeiro uso em produção.** Não é defeito deste código — é ausência estrutural de infra de teste S3 no CI; o código está completo, correto e 100% coberto por unit test para cada AC/IV.
- **[REL-002 · low · nota]** Objetos sob `tenants/{id}/attachments/` de um tenant já **excluído** (fora da tabela `tenants`) nunca são varridos (o loop só itera tenants existentes) → ficam no bucket sem serem limpos. Direção **segura** (nunca apaga por engano), mas é lixo residual que a rotina não alcança. Fora do escopo dos ACs; anotar como melhoria futura se a purga de conta passar a deletar objetos S3.

### Decisão
**Gate: PASS.** Todos os 3 ACs + 3 IVs cobertos por teste de conteúdo verde; ruff limpo; suíte completa 523 passed / 9 skipped / 0 falhas; invariante de segurança da rotina destrutiva confirmado por mim de forma independente (grep + modelo + canário). As duas observações são `low` e não bloqueantes (uma é dívida de CI já aceita no projeto, outra é comportamento seguro por construção). Consistente com o veredito PASS da Aria (@architect) e com o precedente de gate da Story 3.5.

## Architect Review (Aria)

**Data:** 2026-07-11 · **Agente:** Aria (@architect), modo autônomo · **Veredito: PASS (aprovado).**

Rotina que DELETA dados — revisada com a régua conservadora que o risco exige. Todas as constatações abaixo foram **verificadas por mim no código**, não aceitas por alegação.

### 1. Constatação sobre `PublicImage` — CONFIRMADA independentemente (3 métodos)
Não confiei na afirmação do @dev/@po. Verifiquei por três caminhos convergentes:
- **Leitura do modelo** (`attachments/models.py`): `PublicImage.data` é `Mapped[bytes] = mapped_column(LargeBinary, nullable=False)` (linha 63) — **não-nullable, e SEM coluna `storage_key`**. `Attachment` é a única com `storage_key` (nullable, linha 40).
- **Grep transversal em `apps/api/app`**: `storage_key` só aparece em `Attachment` (modelo) e em quem a lê/escreve (`attachments/service.py`, `migrate_attachments_to_s3.py`, este script). `storage.put_object`/`build_key` só são chamados para `Attachment` (service linha 65-66; migrate linha 51-52). `LargeBinary` só em `Attachment.data` e `PublicImage.data`.
- **Introspecção de metadata SQLAlchemy** (via o novo teste): a única tabela com coluna `storage_key` em todo `Base.metadata` é `attachments`.

Conclusão: **`PublicImage` hoje grava bytes SÓ no Postgres, não usa o S3** — não pode possuir nem referenciar objeto no bucket. Cruzá-la em `_live_storage_keys()` seria verificação inútil hoje. A decisão do @dev de documentar (e não cruzar) está **correta**.

### 2. Proteção contra regressão futura — ADICIONADA (não bastava o comentário)
O comentário de aviso no topo do script é necessário, mas **passivo**: depende de um dev futuro abrir e ler um arquivo que talvez nunca toque. O modo de falha aqui é o pior possível — **silencioso, destrutivo e só reproduzível em produção** (não há S3 no CI). Se alguém migrar `PublicImage` (ou qualquer tabela) para o S3 **sob o prefixo `tenants/{id}/attachments/`** sem atualizar `_live_storage_keys()`, o script marcaria objetos VIVOS como órfãos e os APAGARIA.

Adicionei um **canário anti-regressão** (`test_storage_key_survey_is_current`) que introspecta `Base.metadata` e afirma que `attachments` é a **única** tabela com coluna `storage_key`. No instante em que qualquer tabela nova ganhar `storage_key`, o teste quebra de propósito em CI, com mensagem apontando exatamente o quê atualizar (`_live_storage_keys()` + o levantamento no topo do script). Converte a regressão silenciosa numa falha alta e visível — custo ~10 linhas, zero runtime, sem dependências. É mais amplo (e melhor) que um assert específico de `PublicImage`, pois cobre o invariante real do qual o script depende. **Mitigação parcial adicional já presente no design:** a varredura é escopada ao prefixo `tenants/{id}/attachments/` — objetos sob um prefixo diferente ficam fora do alcance por construção.

### 3. Teste crítico (dry-run vs `--apply`) — CONFIRMADO
`test_iv3_dry_run_deletes_nothing` (dry-run → `deleted == []`) e `test_apply_deletes_only_confirmed_orphans` (`sorted(deleted) == sorted([OA, OB])` — nem a mais nem a menos; vivos KA/KB e recente RA preservados). Dry-run é o **default** real (flag `--apply` opt-in). IV1 coberto por `test_iv1_live_objects_survive_apply`.

### 4. Semântica "sem bucket" `return 0` vs `1` do irmão — APROVADA
A distinção é semanticamente **correta**, não uma inconsistência: `migrate_attachments_to_s3` sem bucket é uma **misconfiguração** (backfill sem destino) → `1`. `scan` sem bucket significa "não existe S3, logo há definitivamente zero órfãos a limpar" → **no-op legítimo de sucesso** → `0`. Retornar `1` aqui geraria **falso alarme** em cron/monitoramento para o estado de fallback perfeitamente normal (dev/CI/staging sem S3). Coberto por `test_noop_without_bucket` (0 chamadas a list/delete).

### 5. `--older-than` — CONFIRMADO
Exige `N > 0` (`_positive_int`, `test_older_than_must_be_positive` cobre `0` e `-3`). Filtra por `LastModified` do S3 (tz-aware UTC nos dois lados: `find_orphans` linha 102/110), **não** por idade de criação — escolha correta, já que nem todo objeto S3 tem data de criação, mas todos têm `LastModified`. Objeto exatamente no cutoff é tratado como recente (preservado) — comportamento conservador adequado a uma rotina destrutiva.

### Correção aplicada por mim
- `apps/api/tests/test_scan_orphans.py`: adicionado `test_storage_key_survey_is_current` (canário anti-regressão do item 2). **Gate re-rodado na imagem `e1p-api-test:local`:** `pytest tests/test_scan_orphans.py` → **10 passed**; `ruff check` nos 3 arquivos → **All checks passed**.

### Pendência herdada (não bloqueia — mesma lacuna da Story 3.5)
Validação e2e contra bucket MinIO/S3 real (dry-run e depois `--apply`) permanece **manual** — sem testcontainers p/ S3 no CI. **Recomendação forte do @architect:** rodar a validação manual (primeiro dry-run, conferir a lista, só então `--apply` num ambiente de teste) antes do primeiro uso em produção.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo, comportamento padrão seguro (dry-run) e a lacuna real (função de listagem ausente em `core/storage.py`) claramente identificados. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Achado técnico sobre `PublicImage` como segunda tabela de storage é o ponto mais valioso desta story — evita um bug de falso órfão que só apareceria em produção. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `core/storage.py`/`attachments/models.py` cita linha real verificada nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | A distinção de comportamento "sem bucket" entre este script e `migrate_attachments_to_s3` é explicada, evitando cópia mecânica incorreta do padrão irmão. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Cenários de teste cobrem exatamente os 3 IVs (vivo não é apagado, isolamento por tenant, dry-run sem efeito). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Nenhum gap bloqueante — o achado sobre `PublicImage` é uma contribuição de grounding genuína desta pesquisa, não estava explícito no epic.
