# Story 7.1: CI garante os caminhos infelizes de RLS no Postgres real (sem skip silencioso)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@devops"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["leitura do diff de .github/workflows/ci.yml", "validação local do mecanismo de falha-dura escolhido (simular 0 testes rls_e2e coletados/rodados e confirmar exit != 0)", "pytest --collect-only -q -m rls_e2e (confirma os 9 arquivos coletados)", "confirmação de que test-in-prod-image, secret-scan e sast-semgrep (Story 6.2) seguem intactos", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story classificada como Infra/CI/CD/Deploy — edita **exclusivamente** `.github/workflows/ci.yml` (nenhum código de aplicação). `.claude/rules/agent-authority.md` define "CI/CD pipeline management" como autoridade **EXCLUSIVA** de `@devops` (BLOCKED para qualquer outro agente). Mesmo padrão já usado na Story 6.2 (que também edita `ci.yml`, `executor="@devops"`/`quality_gate="@architect"`) e na Story 3.2 do go-live. `quality_gate="@architect"` segue a convenção histórica do projeto (realinhada nas Stories 6.1/6.2/Epic 5), não `@qa`.

## Story
**As a** mantenedor da plataforma,
**I want** que os testes de isolamento de tenant (`test_rls_isolation`, `test_*_rls.py`) FALHEM o CI quando o Postgres real (testcontainers/Docker) não subir, em vez de serem pulados em silêncio,
**so that** o isolamento de tenant (Regra de Ouro nº 1, "sagrado") nunca tenha um falso senso de segurança — um caminho infeliz de RLS que não roda é pior do que um que falha visivelmente.

## Acceptance Criteria
1. O job `cross-tenant-rls` (ou equivalente) garante, de forma explícita, que os testes de RLS **executaram de fato** (ex.: falha dura se o Postgres/testcontainers não subir; nenhum `skip` silencioso mascarando ausência de cobertura).
2. Um marcador/contagem confirma que o conjunto de testes marcados como "RLS/Postgres-only" foi **coletado e rodado** (não zero) — o CI vira vermelho se esse conjunto for pulado por indisponibilidade de Docker.
3. Coexiste com os jobs existentes (`test-in-prod-image`, `secret-scan`, `sast-semgrep`) sem quebrá-los; documenta a garantia para o @devops promover a bloqueante em branch protection.

### Integration Verification
- IV1: Os jobs existentes continuam passando e o CI segue rodando em `push`/`pull_request` para `main`.
- IV2: Ferramentas já em uso (testcontainers/`postgres:16-alpine`) — sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).
- IV3: Simular indisponibilidade do Postgres faz o CI **falhar** (não passar com testes pulados); `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam localmente.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1 e 6.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Fazer o job `cross-tenant-rls` cobrir TODOS os testes `rls_e2e`, não só um arquivo (AC: 1, 2)**
  - [x] **Achado técnico (verificado no código, não assumido):** o comando atual do job (`.github/workflows/ci.yml`, step "Teste de isolamento RLS (Postgres real)") é `cd apps/api && python -m pytest -q -m rls_e2e tests/test_rls_isolation.py` — ele nomeia **um único arquivo**. Existem hoje **9 arquivos** marcados `pytestmark = pytest.mark.rls_e2e` em `apps/api/tests/`: `test_rls_isolation.py` + 8 outros (`test_chart_of_accounts_rls.py`, `test_cost_centers_rls.py`, `test_financial_intelligence_diagnostics_rls.py`, `test_financial_intelligence_dre_rls.py`, `test_financial_intelligence_profitability_rls.py`, `test_financial_intelligence_projection_rls.py`, `test_investments_rls.py`, `test_payment_queue_rls.py`). **Os 8 arquivos adicionais nunca são executados pelo CI hoje**, independentemente de Docker/testcontainers estarem disponíveis — não é um caso de "skip silencioso em tempo de execução", é um caso mais grave de "nunca fazem parte do alvo do comando". Confirmar essa contagem antes de codificar (a lista pode ter crescido desde esta pesquisa). → **CONFIRMADO 2026-07-11:** grep de `pytestmark = pytest.mark.rls_e2e` em `apps/api/tests/` retorna exatamente os 9 arquivos listados (lista inalterada desde a pesquisa da story).
  - [x] Trocar o alvo do comando de um arquivo nomeado para o marker cobrindo toda a suíte (ex.: `python -m pytest -q -m rls_e2e` a partir de `apps/api`, sem restringir a um path) — mesma lógica do canário anti-regressão da Story 6.1: filtrar por **propriedade** (o marker), não por lista manual de arquivos, para que um 10º arquivo `test_*_rls.py` futuro seja incluído automaticamente sem exigir editar o `ci.yml` de novo. → **FEITO:** novo comando `python -m pytest -q -m rls_e2e --junitxml=rls-results.xml` (sem path nomeado).
  - [x] Validar localmente (Docker disponível) que os 9 arquivos são de fato coletados: `pytest --collect-only -q -m rls_e2e` a partir de `apps/api` — comparar a contagem de itens coletados com o número de arquivos/funções de teste esperado. → **Validado por equivalência (este host não tem `testcontainers` na imagem de teste, mesma lacuna documentada no CLAUDE.md §6.1):** o `--junitxml` reporta `tests=9` (os 9 módulos `rls_e2e`) e o grep confirma 9 arquivos. A execução real "9 coletados E passando" exige o runner do CI (testcontainers + socket Docker); provada aqui por equivalência local, mesma régua das Stories 6.1/6.2.

- [x] **Task 2 — Garantir falha dura se zero testes `rls_e2e` rodarem (AC: 1, 2, IV3)**
  - [x] Investigar e validar EMPIRICAMENTE (não assumir) o comportamento de exit code do `pytest` quando o filtro `-m rls_e2e` não encontra nenhum item para rodar — candidato conhecido: pytest retorna exit code `5` ("no tests ran") quando a coleção final é zero. Confirmar se isso já é suficiente para o step do GitHub Actions falhar (exit != 0 já derruba o step por padrão, sem precisar de `set -e` extra neste caso pontual) ou se é preciso um passo explícito (ex.: capturar a saída do pytest e `grep`/contar "collected N items" ou o resumo final, falhando com `exit 1` se N=0). → **CONFIRMADO EMPIRICAMENTE (Docker, imagem `e1p-api-test:local`):** rodar `pytest -q -m rls_e2e` num ambiente SEM testcontainers → saída "9 skipped, 528 deselected", **exit code = 5** (não 0). Ou seja, o exit code do pytest sozinho já derruba o step. **Achado que CORRIGE a hipótese da story:** o `importorskip` está no NÍVEL DE MÓDULO, então o skip acontece na COLETA e o pytest devolve 5, não 0.
  - [x] Tratar separadamente o caso "coletados mas todos SKIPPED"... Decidir e implementar um mecanismo que distinga "0 executados de propósito" de "0/all-skipped por regressão silenciosa" (deve **FALHAR** o job) — ex.: parsing do sumário final do pytest, ou `--junitxml` + checagem do XML. → **FEITO (defesa-em-profundidade, independente do exit code do pytest):** o step lê o `rls-results.xml` (`--junitxml`) e EXIGE `executados = tests - skipped >= 1`; 0 executados FALHA o job com `::error::` claro. Isso torna a garantia robusta mesmo se um refactor futuro mover o `importorskip` p/ nível de função (aí o pytest sairia 0 com tudo skipped — a guarda ainda pega). Também honramos o exit code do pytest: falha real (exit != 0 e != 5) derruba o job sem a guarda mascarar (um teste que EXECUTOU e FALHOU tem `executados>=1`, então a guarda passaria — por isso o `if [ rc -ne 0 ] && [ rc -ne 5 ]; then exit rc; fi` vem ANTES da guarda).
  - [x] Documentar o mecanismo escolhido em um comentário no `ci.yml`, no mesmo padrão dos blocos de comentário já existentes no arquivo (cabeçalho + comentários por job). → **FEITO:** bloco de comentário sobre o step `cross-tenant-rls` explicando o marker + a falha-dura + a validação local + a nota p/ @devops.

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] Confirmar por `git diff` que os jobs `test-in-prod-image`, `secret-scan` e `sast-semgrep` (Story 6.2) ficam **byte-a-byte inalterados** — só o step de RLS do job `cross-tenant-rls` muda (IV1). Confirmar também que `test-in-prod-image` continua excluindo `rls_e2e` via `-m 'not rls_e2e'` (não há execução duplicada). → **CONFIRMADO:** `git diff --stat` = 28 inserções / 4 remoções, todas no step de RLS; grep do diff não toca nenhuma linha de secret-scan/sast-semgrep/test-in-prod-image. `test-in-prod-image` segue com `-m 'not rls_e2e'` (linha inalterada) — sem execução duplicada.
  - [x] Simular localmente a indisponibilidade do Postgres/testcontainers... e confirmar que o mecanismo escolhido na Task 2 faz o comando **falhar** (exit != 0) — este é o teste central da IV3. → **PROVADO (Docker):** (a) sem testcontainers, `pytest -m rls_e2e` → exit 5; (b) a guarda contra junit `tests=9 skipped=9` (all-skipped) → `executados=0` → **exit 1** com `::error::`; (c) junit `tests=0` (zero coletados) → **exit 1**; (d) junit normal `tests=9 skipped=0` → guarda **exit 0** (verde). Fixtures sintéticos + one-liner exatos do `ci.yml` rodados sob `bash` na imagem.
  - [x] Rodar `bash scripts/check.sh` (lint + types + testes) e a suíte SQLite padrão (`pytest -q -m 'not rls_e2e'`) para confirmar zero regressão nos ~252+ testes existentes (Regra de Ouro nº 5). → **VERDE:** backend ruff "All checks passed"; `pytest -m 'not rls_e2e'` = **528 passed, 9 skipped**; frontend `tsc --noEmit` limpo; vitest **45 passed**. (Backend rodado via a imagem `e1p-api-test:local` — host sem Python, ver CLAUDE.md §6.1.)
  - [x] Reaproveitar o cabeçalho já existente do `ci.yml` (linhas 1-20) para documentar a nova garantia, deixando registrado para @devops que a promoção de `cross-tenant-rls` a gate bloqueante (branch protection) agora se apoia numa garantia mais forte (não é escopo desta story implementar a promoção em si). → **FEITO:** o comentário do step referencia o cabeçalho + Task 5 da Story 6.2 e explicita p/ @devops que a promoção passa a apoiar-se em cobertura real, não só na ausência de falha.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Precedente direto: **Story 6.2** (Done) — mesmo arquivo `.github/workflows/ci.yml`, mesma convenção de comentário-cabeçalho, mesmo padrão `executor="@devops"`/`quality_gate="@architect"`. O cabeçalho atual do `ci.yml` já documenta o modelo "observável antes de bloqueante" para `secret-scan`/`sast-semgrep` — esta story não precisa repetir esse padrão (o job `cross-tenant-rls` já É bloqueante hoje na prática, no sentido de que uma falha real já deixa o check vermelho; o gap é que ele pode ficar **verde por omissão de cobertura**, não por bug de bloqueio).
- **Adjacência explícita com o Epic 6** (cabeçalho do Epic 7): Story 7.1 e Story 6.2 mexem no MESMO `.github/workflows/ci.yml` — coordenar com @devops para não conflitar jobs (a Story 6.2 já está `Done`, então o arquivo atual já reflete seu estado final; esta story parte desse estado, não do estado pré-6.2).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- Comando atual do job (`.github/workflows/ci.yml`, job `cross-tenant-rls`): `cd apps/api && python -m pytest -q -m rls_e2e tests/test_rls_isolation.py` — nomeia um único arquivo. [Verificado por leitura direta do arquivo, 2026-07-11]
- 9 arquivos com `pytestmark = pytest.mark.rls_e2e` em `apps/api/tests/` (grep transversal): `test_rls_isolation.py`, `test_chart_of_accounts_rls.py`, `test_cost_centers_rls.py`, `test_financial_intelligence_diagnostics_rls.py`, `test_financial_intelligence_dre_rls.py`, `test_financial_intelligence_profitability_rls.py`, `test_financial_intelligence_projection_rls.py`, `test_investments_rls.py`, `test_payment_queue_rls.py`. Cada um começa com `pytest.importorskip("testcontainers.postgres")` antes dos imports de `testcontainers`/`sqlalchemy`, para não quebrar a coleta no job `test-in-prod-image` (onde `rls_e2e` é deselecionado, não removido da árvore de testes).
- `apps/api/pyproject.toml` registra o marker: `markers = ["rls_e2e: teste de isolamento cross-tenant via testcontainers, exige Docker disponível"]` (`[tool.pytest.ini_options]`, `testpaths = ["tests"]`).
- `apps/api/requirements.txt` linha 30: `testcontainers[postgres]==4.9.0` — pinado, instalado pelo próprio job (`pip install -r apps/api/requirements.txt`) antes do teste de RLS.
- O job `test-in-prod-image` já roda `docker run --rm e1p-api:ci sh -c "ruff check . && python -m pytest -q -m 'not rls_e2e'"` — exclui `rls_e2e` explicitamente, então não há risco de execução duplicada/conflitante ao ampliar o alvo do job `cross-tenant-rls` (IV1).
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.1, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 3] [Source: .github/workflows/ci.yml, verificado 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `.github/workflows/ci.yml` (apenas o step de RLS do job `cross-tenant-rls` + comentário de documentação; nenhum outro job tocado).
- Sem novo arquivo de script obrigatório — se o mecanismo de falha-dura da Task 2 exigir um passo de shell auxiliar, mantê-lo inline no próprio step do workflow (Regra de Ouro nº 4 — sem introduzir ferramenta/serviço novo).

### Technical Constraints
- Não modificar `test-in-prod-image`, `secret-scan`, `sast-semgrep` além do estritamente necessário (IV1 — devem ficar funcionalmente idênticos, idealmente byte-a-byte).
- Custo zero (Regra de Ouro nº 4): reusar testcontainers/Postgres já em uso; nenhum serviço pago novo.
- O mecanismo de "falha dura" precisa ser **validado localmente e comprovado** (não apenas assumido) — mesma régua de rigor das Stories 6.1/6.2 ("não reivindicar um passou não comprovável"): se o run real do GitHub Actions não puder ser disparado deste ambiente, validar por equivalência local (Docker) com os comandos exatos do job.
- Não alterar `apps/api/pyproject.toml` (registro do marker) nem os arquivos de teste `test_*_rls.py` — esta story é puramente sobre o COMANDO do CI que os executa, não sobre os testes em si (já existem e já passam quando rodados).

### Testing
- Não há novo `pytest` unitário obrigatório (é configuração de CI), mas a validação é objetiva e reproduzível:
  1. `pytest --collect-only -q -m rls_e2e` (a partir de `apps/api`, Docker disponível) → confirma os 9 arquivos/itens coletados.
  2. `pytest -m rls_e2e` completo → todos passam (usa Postgres real via testcontainers, mesmo bootstrap de `test_rls_isolation.py`).
  3. Simulação de indisponibilidade (Docker parado, ou pacote `testcontainers` temporariamente indisponível) → o mecanismo escolhido na Task 2 faz o step falhar (exit != 0) — este é o teste que prova a IV3, revertido antes do commit final (não deixar a simulação no repo).
  4. `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 0.3.0 | Job cross-tenant-rls ampliado p/ todo o marker rls_e2e + falha-dura anti-skip (junit guard); validado por equivalência local (Docker). Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0.0 | Quality gate PASS — @architect. Diff cirúrgico confirmado (só o step de RLS; 3 jobs vizinhos intactos), lógica da falha-dura revisada (fail-safe/monotônica em rigor). Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex/@dev, modo YOLO autônomo)

### Debug Log References
Validações empíricas via Docker (imagem `e1p-api-test:local`, Python 3.13; host sem Python — CLAUDE.md §6.1):
- `grep pytestmark = pytest.mark.rls_e2e apps/api/tests/` → 9 arquivos (contagem confirmada).
- `pytest -q -m rls_e2e --collect-only` (sem testcontainers) → "no tests collected (528 deselected)", exit **5**, junit `tests=9 skipped=9`.
- `pytest -q -m rls_e2e` (real, sem testcontainers) → "9 skipped, 528 deselected", exit **5**, junit `tests=9 skipped=9 errors=0 failures=0`.
- Guarda one-liner (exata do `ci.yml`) sob `bash` contra fixtures sintéticos: normal(`tests=9 skipped=0`)→exit 0; all-skipped(`tests=9 skipped=9`)→exit 1 + `::error::`; zero(`tests=0`)→exit 1.
- `ruff check .` → "All checks passed!"; `pytest -q -m 'not rls_e2e'` → 528 passed, 9 skipped.
- `tsc --noEmit` (typecheck) limpo; vitest → 45 passed.
- `yaml.safe_load(ci.yml)` OK — 4 jobs preservados.
- `git diff --stat .github/workflows/ci.yml` → 28 inserções / 4 remoções (só o step de RLS).

### Completion Notes List
- **Escopo:** apenas `.github/workflows/ci.yml`, step de RLS do job `cross-tenant-rls`. Nenhum código de aplicação, nenhum arquivo de teste, nenhum `pyproject.toml`/`requirements.txt` tocado (conforme Technical Constraints).
- **Mudança 1 (AC1/AC2 — cobertura):** alvo trocado de `tests/test_rls_isolation.py` (1 arquivo) para o marker `-m rls_e2e` (todos os 9 arquivos + qualquer `test_*_rls.py` futuro, automaticamente). Filtro por PROPRIEDADE, não lista manual (mesma lógica do canário da Story 6.1).
- **Mudança 2 (AC1/AC2/IV3 — falha-dura anti-skip-silencioso):** o step agora (a) roda o pytest com `--junitxml`, (b) derruba o job em falha real (`rc != 0 e != 5`), (c) exige via junit que `>=1` teste rls_e2e tenha REALMENTE executado (`tests - skipped >= 1`), falhando com `::error::` se 0 executados. Guarda em `python -c` de UMA linha (evita fragilidade de indentação de heredoc em YAML `run: |`).
- **[DECISÃO TÉCNICA] Correção empírica da hipótese da story:** a story supôs que "all-skipped → pytest exit 0 → CI verde". Empiricamente, como o `pytest.importorskip` está no NÍVEL DE MÓDULO, o skip ocorre na coleta e o pytest devolve **exit 5** (não 0) — o step já falharia só pelo exit code. A guarda junit foi MANTIDA mesmo assim, como defesa-em-profundidade: torna a garantia independente do posicionamento do `importorskip` (se um refactor futuro mover p/ nível de função, o exit viraria 0 e só a guarda pegaria). Custo zero, robustez maior.
- **[AUTO-DECISION] Step único vs. dois steps** → step único (pytest + guarda no mesmo `run:`) para manter o diff cirúrgico ("só o step de RLS muda") e a mensagem de erro unificada. Reason: IV1 pede jobs vizinhos byte-a-byte inalterados; um step único minimiza a superfície do diff.
- **[AUTO-DECISION] Guarda one-liner vs. bloco python multi-linha** → one-liner. Reason: bloco python multi-linha dentro de YAML `run: |` corre risco de corrupção de indentação (YAML strip de indentação vs. sensibilidade a whitespace do Python); one-liner com `;` + `sys.exit(0 if ok else 1)` elimina o risco. Validado sob bash na imagem.
- **CodeRabbit:** Disabled neste projeto (brownfield e1p, sem `coderabbit_integration.enabled`) — self-healing loop pulado, consistente com Stories 6.1/6.2.
- **Limitação honesta (não-bloqueante):** a execução real "9 coletados E passando" só roda no runner do CI (testcontainers + Docker socket), ausentes neste host — mesma lacuna já documentada no CLAUDE.md §6.1 ("Teste de isolamento cross-tenant: RLS é Postgres-only"). Aqui provada por EQUIVALÊNCIA local (contagem de 9 + junit `tests=9` + prova da falha-dura), a mesma régua de rigor das Stories 6.1/6.2.

### File List
- ALTERADO: `.github/workflows/ci.yml` (apenas o step de RLS do job `cross-tenant-rls` + bloco de comentário; jobs `test-in-prod-image`/`secret-scan`/`sast-semgrep` inalterados).

## QA Results

### Gate: PASS — @architect (Aria), 2026-07-11

**Veredito:** **PASS** (vocabulário do `qa-gate.md`).

**quality_gate_tools executados/verificados:**

1. **Leitura do diff real de `.github/workflows/ci.yml`** — `git diff` confirma **32 linhas tocadas, todas dentro do único step de RLS do job `cross-tenant-rls`** (comando + bloco de comentário). O alvo mudou de `tests/test_rls_isolation.py` (1 arquivo nomeado) para `-m rls_e2e` (filtro por PROPRIEDADE → cobre os 9 arquivos atuais + qualquer `test_*_rls.py` futuro sem reeditar o CI). Decisão arquiteturalmente correta: filtro por marker, não por lista manual — mesmo padrão do canário da Story 6.1.

2. **Jobs vizinhos intactos (Story 6.2)** — `test-in-prod-image`, `secret-scan` (gitleaks) e `sast-semgrep` **não aparecem no diff**; `test-in-prod-image` segue com `-m 'not rls_e2e'` (linha 47, inalterada) → sem execução duplicada dos testes de RLS. IV1 satisfeito.

3. **Mecanismo de falha-dura (revisão de lógica, defesa-em-profundidade validada):** o step usa `set -uo pipefail` (sem `-e`), captura `rc=$?` do pytest e aplica DUAS guardas independentes:
   - **Guarda A (falha real):** `if rc != 0 && rc != 5 → exit rc` — um teste que EXECUTOU e FALHOU (rc=1), ou erro de coleta/uso (rc=2/3/4), derruba o job ANTES da guarda de execução, sem mascaramento.
   - **Guarda B (anti-skip-silencioso):** parse do `--junitxml` exigindo `executados = tests − skipped ≥ 1`; 0 executados (all-skipped por `importorskip` sem testcontainers, OU 0 coletados) → `exit 1` com `::error::` claro.
   - Analisei os casos-limite: normal→verde; all-skipped(rc5)→vermelho via B; 0-coletados→vermelho via B; falha real(rc1)→vermelho via A; XML ausente/`<testsuite>` não encontrado → `ET.parse`/`.get` lançam → job falha ALTO (fail-safe). O parser trata tanto raiz `<testsuites>` quanto `<testsuite>`. **A mudança é estritamente monotônica em rigor: só pode virar mais vermelho, nunca mais verde-por-omissão que antes.** Blast radius contido e na direção fail-safe.

4. **`test-in-prod-image`/`secret-scan`/`sast-semgrep` intactos** — confirmado por grep de jobs (linhas 32/51/101/138) + ausência no diff.

**Limitação honesta (não-bloqueante, aceita):** a execução real "9 coletados E passando" só ocorre no runner do CI (testcontainers + socket Docker), ausentes neste host (sem Python/Docker-testcontainers — CLAUDE.md §6.1). Validada por EQUIVALÊNCIA local (Docker, imagem `e1p-api-test:local`) pelo @dev + revisão de lógica do gate. Mesma régua de rigor das Stories 6.1/6.2. **Prova definitiva = 1º run do job no push** — registrado abaixo como observação para @devops, não como bloqueio (a mudança é fail-safe: se algo estiver errado, o job fica VERMELHO, nunca verde-quebrado).

**Nota para @devops (fora do escopo desta story):** com esta garantia mais forte (cobertura real + anti-skip), a promoção de `cross-tenant-rls` a *required check* em branch protection agora se apoia em cobertura efetiva de RLS, não apenas na ausência de falha. Já documentado no comentário do step.

**AC/IV:** AC1 ✓ · AC2 ✓ · AC3 ✓ · IV1 ✓ · IV2 ✓ (custo zero — reusa testcontainers/`postgres:16-alpine`) · IV3 ✓ (por equivalência local + revisão de lógica).

**NFR:** Segurança ✓ (fortalece a Regra de Ouro nº 1 sem introduzir superfície nova) · Confiabilidade ✓ (defesa-em-profundidade) · Manutenibilidade ✓ (filtro por marker é auto-extensível) · Custo ✓ (Regra de Ouro nº 4).

_Gate autoritativo: @architect (quality_gate declarado no frontmatter). CodeRabbit: Disabled neste projeto (consistente com 6.1/6.2)._

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo, o gap real (comando do CI nomeia 1 arquivo de 9) e o critério de sucesso (falha dura, não skip silencioso) claramente delimitados. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Comando atual citado literalmente; lista completa dos 9 arquivos `rls_e2e`; mecanismo de "falha dura" deixado como investigação empírica orientada (candidato: exit code 5), não uma solução às cegas. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `ci.yml`/`pyproject.toml`/`requirements.txt` cita arquivo e conteúdo real verificado nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Distingue explicitamente "zero coletados" de "todos skipped" — evita que o @dev resolva só metade do problema. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Sequência objetiva de validação (collect-only → run → simular falha) mapeada 1:1 com a IV3. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: o mecanismo exato de "falha dura" (Task 2) depende de validação empírica do exit code do pytest, que só o @dev pode confirmar com Docker disponível — documentado como investigação orientada, não como fato assumido.
