# Story 7.10: Validação de payload inválido em `settings` (timezone/URL/cor malformada)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_settings.py -v", "leitura do diff de app/modules/settings/schemas.py (confirmar que apenas ProfileUpdate ganhou validadores, sem mudança de contrato JSON)", "leitura do diff de app/modules/settings/service.py (confirmar que a semântica None=não altera / \"\"=limpar campo foi preservada)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story classificada como Trilha B (Backend menor) do Epic 7 — mesmo padrão de `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"` já usado nas Stories 7.1/7.2 (convenção histórica do projeto, realinhada nas Stories 6.1/6.2/Epic 5, não `@qa`). Diferente de 7.2 (só testes), esta story exige um pequeno acréscimo de validação em `ProfileUpdate` (Pydantic `field_validator`), pois hoje o schema não valida formato de timezone/URL/cor — só `max_length` (verificado no código, ver Dev Notes). Reason: o próprio AC do epic pede "retornando o erro de validação esperado (não 500 nem persistência de lixo)", o que não existe hoje.

## Story
**As a** usuário que configura o perfil/Brand Kit da empresa,
**I want** testes de caminho infeliz de payload inválido no módulo `settings` (timezone, URL, cor malformada), além do único negativo atual ("sem auth"),
**so that** entradas malformadas de configuração sejam rejeitadas de forma previsível, fechando o gap de validação de input do módulo (superfície de dano baixa — configuração, não dinheiro — mas ainda um gap real).

## Acceptance Criteria
1. `PATCH /settings/profile` com `timezone` inválido (string que não é um fuso IANA reconhecível, ex.: `"Nao/Existe"`) retorna **422** (erro de validação), sem persistir o valor recebido.
2. `PATCH /settings/profile` com `website` (e/ou `logo_url`) contendo um valor que não é uma URL válida (ex.: `"nao-e-uma-url"`, sem esquema/host) retorna **422**, sem persistir o valor recebido.
3. `PATCH /settings/profile` com qualquer cor do Brand Kit (`primary_color`/`secondary_color`/`accent_color`/`text_color`/`bg_color`) fora do formato hex esperado (ex.: `"vermelho"`, `"#ZZZZZZ"`) retorna **422**, sem persistir o valor recebido.
4. Omitir um campo (`None`, não enviado) continua sem alterá-lo; enviar string vazia (`""`) continua sendo aceito como "limpar o campo" (comportamento hoje coberto por `test_update_brand_kit`/`test_update_timezone`) — a nova validação de formato só se aplica a valores **não vazios** que não conformam ao formato esperado.
5. Complementa o caminho infeliz "sem auth" já existente (`test_requires_auth`), sem removê-lo.
6. Não altera o contrato público JSON dos endpoints `GET`/`PATCH /settings/profile` (mesmos campos de entrada/saída) — só adiciona validação de formato nos campos malformados.

### Integration Verification
- IV1: `GET/PATCH /settings/profile` (perfil + Brand Kit) segue funcionando para os valores válidos já testados (`test_profile_created_with_defaults`, `test_update_timezone`, `test_update_brand_kit`, `test_profile_is_singleton`); a herança de Brand Kit por propostas/carrossel permanece intacta (nenhum consumidor de `TenantProfile` é tocado por esta story).
- IV2: Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4) — a validação usa apenas a biblioteca padrão do Python (`zoneinfo` para timezone, `urllib.parse` ou regex para URL/cor), nenhuma dependência nova em `requirements.txt`.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1 e 7.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Confirmar a ausência de validação de formato hoje (AC: 1, 2, 3) — pesquisa técnica, não assumir**
  - [x] **Achado técnico (verificado em `schemas.py`):** `ProfileUpdate` só declarava `max_length` — nenhum `field_validator`/`pattern`. Payloads como `{"timezone": "Nao/Existe"}` ou `{"primary_color": "vermelho"}` passavam e eram persistidos crus. Gap confirmado.
  - [x] **Achado técnico (verificado em `service.py`):** `update_profile` aplica campo-a-campo só quando `val is not None` → `None`=não altera, `""`=limpa. Os validadores novos preservam isso (skip quando `not v`, i.e. None ou "").
  - [x] `TenantProfile` guarda cores como `String(9)` → regex aceita 6 ou 8 dígitos hex (`#RRGGBB`/`#RRGGBBAA`), ambos cabem em 9 chars.

- [x] **Task 2 — Adicionar validadores de formato em `ProfileUpdate` (AC: 1, 2, 3, 4, 6)**
  - [x] `timezone`: `field_validator` com `zoneinfo.ZoneInfo(v)`, captura `ZoneInfoNotFoundError`/`ValueError` → `raise ValueError(...)` (Pydantic → 422). Skip quando `not v`.
  - [x] `website` e `logo_url`: `field_validator` com `urllib.parse.urlparse` exigindo esquema `http`/`https` + `netloc` não vazio. Skip quando `not v`.
  - [x] 5 cores: `field_validator` com regex `^#[0-9A-Fa-f]{6}([0-9A-Fa-f]{2})?$`. Skip quando `not v`.
  - [x] Semântica `None`→não altera / `""`→limpa preservada (validadores retornam `v` sem alterar quando `not v`); `max_length` mantido intacto. Apenas stdlib (`re`/`urllib.parse`/`zoneinfo`) — sem dependência nova (IV2).

- [x] **Task 3 — Testes de caminho infeliz em `apps/api/tests/test_settings.py` (AC: 1, 2, 3, 5)**
  - [x] `test_update_invalid_timezone_rejected`: `{"timezone": "Nao/Existe"}` → 422; `GET` confirma `timezone` segue `America/Sao_Paulo`.
  - [x] `test_update_invalid_website_rejected`: `{"website": "nao-e-uma-url"}` → 422; valor não persiste (segue `""`).
  - [x] `test_update_invalid_color_rejected`: `{"primary_color": "vermelho"}` → 422 e `{"primary_color": "#ZZZZZZ"}` → 422; `GET` confirma cor segue `#5D44F8`.
  - [x] Testes existentes (defaults, `America/Manaus`, `#FF0000`/`https://x.com/logo.png`, singleton, requires_auth) continuam passando (IV1).

- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_settings.py -v` — 8/8 (5 existentes + 3 novos). `ruff` limpo.
  - [x] Suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` na validação final das 5 stories — zero regressão.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Mesmo padrão de "achado técnico direciona a implementação" das Stories 6.1/7.1/7.2: a pesquisa desta story (Task 1) já confirma, por leitura direta do código, que o gap é real (não suposição) — `ProfileUpdate` não tem nenhum validador de formato hoje.
- Diferente de 7.2 (anonymizer, 100% aditivo em testes): esta story **exige** um pequeno código de produção novo (validadores em `ProfileUpdate`), porque o comportamento atual (aceitar qualquer string dentro do `max_length`) genuinamente não satisfaz o AC pedido pelo epic ("retornando o erro de validação esperado").

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/modules/settings/schemas.py`: `ProfileUpdate` (todos os campos `X | None = Field(default=None, max_length=N)`) — nenhum `field_validator`, nenhum `pattern`. `ProfileOut` é só leitura (sem validação de entrada).
- `apps/api/app/modules/settings/router.py`: `GET/PATCH /settings/profile`, protegidos por `require_module("settings")` (401 sem auth — já coberto por `test_requires_auth`).
- `apps/api/app/modules/settings/service.py`: `update_profile` aplica campo-a-campo só quando `val is not None` (linha 41-42) — `""` é um valor válido que limpa o campo (não é `None`).
- `apps/api/app/modules/settings/models.py`: `TenantProfile` — `timezone: String(64)` (default `"America/Sao_Paulo"`), 5 campos de cor `String(9)` (defaults `#5D44F8`/`#3DD68C`/`#3DD68C`/`#1F2937`/`#FFFFFF`), `website: String(255)`, `logo_url: String(1024)`.
- `apps/api/tests/test_settings.py` (lido integralmente): hoje 5 testes — `test_profile_created_with_defaults`, `test_update_timezone` (só valor válido `"America/Manaus"`), `test_update_brand_kit` (só valores válidos), `test_profile_is_singleton`, `test_requires_auth` (único negativo hoje). Nenhum cobre payload malformado — confirma o gap do QA Gate item 11.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.10, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 11] [Source: apps/api/app/modules/settings/{schemas,router,service,models}.py, apps/api/tests/test_settings.py, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/settings/schemas.py` (adicionar `field_validator`s em `ProfileUpdate` para `timezone`, `website`, `logo_url`, e as 5 cores).
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_settings.py` (adicionar os 3 testes da Task 3).
- Não tocar em `router.py`, `service.py` (exceto se a Task 1 revelar necessidade — não esperado) nem `models.py`.

### Technical Constraints
- **Sem dependência nova** (IV2, Regra de Ouro nº 4): usar só biblioteca padrão (`zoneinfo`, `urllib.parse`, `re`).
- **Não alterar o contrato JSON** dos endpoints (AC6) — os campos de entrada/saída continuam os mesmos; só o comportamento de rejeição para valores malformados muda (200→422 nesses casos específicos).
- Preservar a semântica `None`/`""` de `update_profile` (AC4) — não é escopo desta story mudar como campos são limpos.
- Fora de escopo (Article IV — não inventar): validação de CPF/CNPJ (`document`) é dívida já documentada em CLAUDE.md §6.1, não faz parte do AC desta story (que cobre só timezone/URL/cor, conforme o epic).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_settings.py -v` — os 3 testes novos + os 5 existentes.
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do módulo `settings`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha B) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação: schemas/service/models/test_settings.py verificados no código; gap confirmado (ProfileUpdate só tem max_length, sem field_validator). AC1-3 específicos (não vagos), AC4 preserva semântica None/"", AC6 não muda contrato JSON. Watch-point p/ @architect: validadores só rodam no payload PATCH (não re-validam linhas existentes) — dados default persistidos são válidos por construção. | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.1 | Código de produção: 3 field_validators em ProfileUpdate (timezone/zoneinfo, URL/urllib.parse, cor hex/regex) — só stdlib, semântica None/"" preservada, contrato JSON intacto. 3 testes de payload inválido (422 + não-persistência). 8/8 do módulo passam. Development complete — Status: InProgress → InReview | @dev |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, YOLO mode)

### Debug Log References
- `docker run ... e1p-api-test:local sh -c "ruff check app/modules/settings/schemas.py tests/test_settings.py && python -m pytest tests/test_settings.py -v"` → 8 passed, ruff limpo.

### Completion Notes List
- **Código de produção novo** (a única das 5 stories que exige): 3 `field_validator`s em `ProfileUpdate` (`schemas.py`) — timezone (IANA via `zoneinfo.ZoneInfo`), URL http/https (`website`/`logo_url` via `urllib.parse.urlparse`), cor hex (5 campos via regex `^#[0-9A-Fa-f]{6}([0-9A-Fa-f]{2})?$`). Só stdlib, nenhuma dependência nova (IV2).
- **Escopo respeitado (Article IV — No Invention):** validado exatamente timezone/URL/cor conforme os ACs — nada além. `document` (CPF/CNPJ) NÃO foi tocado (é dívida separada de §6.1, fora do epic).
- **Semântica None/"" preservada (AC4):** cada validador retorna o valor inalterado quando `not v` (None=não altera, ""=limpa) — só valida formato para valores não vazios. `max_length` mantido.
- **Contrato JSON inalterado (AC6):** mesmos campos de entrada/saída; só 200→422 para valores malformados. `router.py`/`service.py`/`models.py` não tocados.
- 3 testes de caminho infeliz adicionados, cada um assertando 422 + não-persistência via `GET` subsequente. 8/8 do módulo passam.

### File List
- ALTERADO: `apps/api/app/modules/settings/schemas.py` (imports stdlib + 3 field_validators em ProfileUpdate)
- ALTERADO: `apps/api/tests/test_settings.py` (+3 testes de payload inválido)

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) · **Data:** 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

### Verificação arquitetural (leitura de diff + lógica + suíte real)
- **3 field_validators confirmados em `schemas.py`** (lidos linha a linha): `timezone` via `ZoneInfo(v)` capturando `ZoneInfoNotFoundError`/`ValueError`; `website`/`logo_url` via `urlparse` exigindo `scheme in ("http","https")` + `netloc` não-vazio; 5 cores via regex `^#[0-9A-Fa-f]{6}([0-9A-Fa-f]{2})?$`. Cada um faz `if not v: return v` — **None (não altera) e "" (limpa) preservados** (AC4). Confirmado que a semântica de `service.update_profile` (`if val is not None`) permanece intocada.
- **Contrato JSON intacto (AC6):** `ProfileOut` não foi tocado; `ProfileUpdate` manteve todos os campos e `max_length`. Para payloads válidos o comportamento é idêntico (200); só valores malformados passam de 200→422. `router.py`/`models.py` não tocados.
- **Não quebra o schema Pydantic existente:** validadores só rodam sobre o input `PATCH`; linhas já persistidas (defaults `America/Sao_Paulo`/`#5D44F8`/etc.) são válidas por construção e nunca são re-validadas — zero risco a perfis existentes (watch-point do @po endereçado).
- **Sem dependência nova (IV2):** apenas `re`/`urllib.parse`/`zoneinfo` da stdlib. `requirements.txt` intocado.
- **Testes (Task 3) verificados:** `test_update_invalid_timezone_rejected`, `test_update_invalid_website_rejected`, `test_update_invalid_color_rejected` — cada um assertando 422 **e** não-persistência via `GET` subsequente. Os 5 testes existentes (defaults, timezone válido, brand kit, singleton, requires_auth) preservados (IV1).

### Execução da suíte (não só leitura)
- `pytest -m 'not rls_e2e'` completo no container `e1p-api-test:local`: **565 passed, 9 skipped** — bate exatamente com o esperado. Zero regressão (Regra de Ouro nº 5).

**Trade-off aceito:** validar timezone via `ZoneInfo` acopla a validação ao tzdata do runtime (mesma base já usada em produção para fusos) — decisão correta e sem custo, evita manter lista IANA à mão. **Nenhuma pendência.**

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rejeitar payload malformado de configuração) e o porquê (só "sem auth" hoje) claros; risco calibrado como baixo (configuração, não dinheiro), consistente com o epic. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Ausência de validação confirmada por leitura direta do schema; mecanismo sugerido (stdlib `zoneinfo`/`urllib.parse`/regex) evita dependência nova (IV2) sem prescrever a implementação exata linha a linha. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `schemas.py`/`service.py`/`models.py`/`test_settings.py` cita conteúdo real lido nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Semântica `None`/`""` explicitada (AC4) — evita que o @dev quebre `test_update_brand_kit`/`test_update_timezone` ao adicionar validação. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 3 casos de teste nomeados e mapeados 1:1 ao AC (timezone/URL/cor), com asserção explícita de não-persistência. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: esta story exige um pequeno código de produção novo (validadores), diferente de 7.2 (só testes) — o @dev deve confirmar que os validadores não quebram nenhum valor válido hoje persistido em dados existentes (ex.: perfis já criados com cores/timezone default, que são válidos por construção).
