# Story 7.11: Caminho infeliz genuíno do módulo `notifications` (destinatário/cliente inexistente)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_notifications.py apps/api/tests/test_notifications_queue.py -v", "leitura do diff de app/modules/notifications/service.py (confirmar que enqueue/on_client_moved continuam side-effect-free em relação ao fluxo feliz existente)", "grep dos call sites reais de enqueue/on_client_moved (crm/service.py via barramento crm.client.moved) para confirmar zero regressão de uso", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story classificada como Trilha B (Backend menor) do Epic 7 — mesmo padrão `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"` das Stories 7.1/7.2/7.10. Diferente de 7.2 (puramente aditiva em testes), esta story provavelmente exige uma pequena mudança de comportamento em `service.py` (ver Task 1) — o comportamento atual (verificado no código e num teste já existente) é "sucesso silencioso" para cliente inexistente, exatamente o gap que o AC do epic pede para fechar.

## Story
**As a** mantenedor do módulo de notificações,
**I want** um caminho infeliz genuíno no próprio módulo `notifications` — hoje enfileirar para um cliente inexistente ainda retorna sucesso, e a única falha real coberta vive em `test_notifications_queue.py`, não no módulo em si,
**so that** o módulo tenha rede de segurança própria contra entrada inválida, não só a isolação de falha da fila (`test_failure_is_isolated_and_recorded`).

## Acceptance Criteria
1. Um teste no módulo `notifications` (em `apps/api/tests/test_notifications.py`, não em `test_notifications_queue.py`) cobre: chamar `service.on_client_moved(...)` com `client_id` **inexistente** no tenant resulta em comportamento **explícito e não-silencioso** — o mínimo aceitável é que a notificação **não** seja enfileirada como sucesso indistinguível do caso feliz (ex.: `enqueue` não é chamado, ou a `Notification` criada é marcada com um status/flag que sinalize destinatário/cliente inválido). O que **não** é aceitável é preservar o comportamento atual (cliente inexistente → notificação `pending` com nome genérico "Cliente", como se o cliente existisse — comportamento hoje coberto, sem intenção, por `test_on_client_moved_enqueues_pending_without_sending`).
2. Um teste cobre `service.enqueue(...)` chamado com `recipient=""` (destinatário vazio/inválido) — resultado **explícito** (ex.: rejeição via exceção bem definida, ou a `Notification` criada nasce com status que sinalize a invalidade), não um `"pending"` indistinguível de um envio válido.
3. Não duplica o que já existe em `test_notifications_queue.py` (isolação de falha do **provedor de entrega**, `test_failure_is_isolated_and_recorded`) — os novos testes cobrem a **entrada inválida no módulo**, cenário diferente (falha de provedor vs. cliente/destinatário inexistente na origem).
4. O mecanismo escolhido para AC1/AC2 não quebra os call sites reais: `on_client_moved` continua sendo o assinante de `crm.client.moved` (barramento `core/events`, chamado por `crm/service.py` após mover um card) e `enqueue` continua sendo usado pelo fluxo feliz (cliente existente, destinatário resolvido) sem alterar seu comportamento de sucesso.

### Integration Verification
- IV1: O fluxo de notificação existente (mover card do CRM → enfileira → worker entrega) segue funcionando para o caso feliz (cliente existente); `test_failure_is_isolated_and_recorded` (em `test_notifications_queue.py`) continua verde.
- IV2: Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1, 7.2 e 7.10.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Investigar e decidir o mecanismo de rejeição/marcação (AC: 1, 2, 4) — decisão técnica documentada, não assumida**
  - [x] **Achado técnico (verificado em `service.py`):** `enqueue()` criava `Notification` sem validar `recipient`/`client_id`; `on_client_moved()` com `client is None` usava `name="Cliente"` e enfileirava `pending` normalmente — sucesso silencioso.
  - [x] **Prova empírica existente do gap:** `test_on_client_moved_enqueues_pending_without_sending` documentava o comportamento indesejado (assert `pending` para `client_id="nao-existe"`). Esse teste foi substituído por dois: um do fluxo feliz (cliente existente) e um do caminho infeliz (cliente inexistente → não enfileira).
  - [x] **`[AUTO-DECISION]` mecanismo escolhido → combinação (a)+(b), "validar na fronteira, falhar alto":**
    - **(b) para AC2:** `enqueue` rejeita `recipient` vazio/whitespace com uma exceção nova `NotificationError` (padrão `MarketingError`/`JuridicoError`: `message`+`status_code=422`). Rede de segurança no único choke-point de enfileiramento.
    - **(a) para AC1:** `on_client_moved` curto-circuita quando `client is None` — não chama `enqueue`, loga `warning` e retorna. Nenhuma `Notification` criada para cliente inexistente.
    - **Por quê essa e não (c) status "invalid":** (a)+(b) é mais explícito (exceção observável / ausência de linha) do que criar uma linha `pending`-porém-"invalid" que ainda seria varrida pela fila; não exige campo/status novo nem migration; e mantém o menor diff de contrato para o único call site real de `enqueue` (que é o próprio `on_client_moved`). A exceção é contida DENTRO do módulo (try/except em `on_client_moved`) para nunca propagar e derrubar o publicador do evento `crm.client.moved`.

- [x] **Task 2 — Implementar o mecanismo escolhido (AC: 1, 2, 4)**
  - [x] `service.py`: adicionada `class NotificationError`; guard de `recipient` vazio em `enqueue`; guard de `client is None` (early return) + `try/except NotificationError` ao redor de `enqueue`/`commit` em `on_client_moved`. Fluxo feliz (cliente existente + destinatário resolvido) inalterado.
  - [x] `crm/service.py` NÃO precisou de mudança — o assinante (`on_client_moved`) trata a entrada inválida. Confirmado por grep: o ÚNICO call site real de `enqueue` é `on_client_moved`; os demais módulos (receivables/funnels/quotes/contracts) constroem `Notification(...)` direto, não via `enqueue` → zero regressão (AC4).

- [x] **Task 3 — Testes em `apps/api/tests/test_notifications.py` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] Teste antigo substituído por `test_on_client_moved_enqueues_pending_for_existing_client` (fluxo feliz, cliente real, assert nome real na mensagem) + `test_on_client_moved_nonexistent_client_is_not_enqueued` (caminho infeliz, assert nenhuma Notification).
  - [x] `test_enqueue_rejects_empty_recipient`: `enqueue(recipient="")` e `recipient="   "` → `pytest.raises(NotificationError)`; nada enfileirado. Docstring distingue de `test_failure_is_isolated_and_recorded` (falha de provedor, AC3).
  - [x] `test_recipient_prefers_profile_phone`/`_falls_back_to_user_phone`/`_falls_back_to_email` continuam passando (inalterados).

- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest tests/test_notifications.py tests/test_notifications_queue.py -v` — 13 passam, incluindo `test_failure_is_isolated_and_recorded` (IV1) inalterado. `ruff` limpo.
  - [x] Suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` na validação final das 5 stories — zero regressão.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Mesmo padrão das Stories 7.1/7.10 (achado técnico + decisão de mecanismo documentada como `[AUTO-DECISION]`, não assumida às cegas): aqui o achado adicional e específico é que o gap **já está provado por um teste existente** que hoje assume o comportamento indesejado como correto — esta story precisa tratar essa contradição explicitamente, não só adicionar testes novos ao lado.
- Diferente de 7.2 (anonymizer): lá a investigação concluiu que o código já era fail-safe (zero mudança de produção); aqui a investigação conclui o oposto — o código hoje é "fail-open" (silenciosamente aceita entrada inválida) e precisa de uma mudança mínima de comportamento.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/modules/notifications/service.py` (lido integralmente): `enqueue()` (linha ~43) sem validação de `recipient`/`client_id`; `on_client_moved()` (linha ~115) resolve `client`/`stage` via `db.get(...)` — ambos podem ser `None` sem lançar, e o fluxo segue normalmente até `enqueue(...)` + `db.commit()`.
- `_owner_recipient()` (linha ~27) resolve o destinatário do WhatsApp com fallback `TenantProfile.phone` → `User.phone` → `User.email` → (se nenhum owner existir) `""` — isto é ORTOGONAL ao `client_id` do evento; mesmo com `client_id` inexistente, o destinatário quase sempre resolve para algo (o e-mail do owner), o que hoje mascara o problema.
- `apps/api/tests/test_notifications.py` (lido integralmente): 5 testes hoje — 3 de `_owner_recipient` (fallback profile→user→email) + `test_whatsapp_logged_without_config` + `test_on_client_moved_enqueues_pending_without_sending` (este último é o teste que precisa ser revisitado, ver Task 1/3).
- `apps/api/tests/test_notifications_queue.py` (lido integralmente): 6 testes — `enqueue`/`process_pending` (idempotência de status, isolamento de falha `test_failure_is_isolated_and_recorded`, `limit`, roteamento por canal email/whatsapp). Nenhum cobre entrada inválida na ORIGEM (client/recipient) — é sempre sobre a fila e o provedor de entrega, confirmando o gap do QA Gate item 13.
- Consumidor real do módulo: `crm/service.py` emite `crm.client.moved` (via `core/events.emit`) após mover um card no Kanban; `notifications.service.register()` assina esse evento no boot (`app.main`). Isolamento de exceções do barramento já é garantido por `core/events` (não é escopo desta story).
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.11, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 13] [Source: apps/api/app/modules/notifications/service.py, apps/api/tests/test_notifications.py, apps/api/tests/test_notifications_queue.py, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/app/modules/notifications/service.py` (mudança mínima conforme a decisão da Task 1 — `enqueue` e/ou `on_client_moved`).
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_notifications.py` (atualizar/renomear o teste existente que hoje documenta o comportamento indesejado + adicionar o teste de `recipient` vazio).
- Não tocar em `test_notifications_queue.py`, `crm/service.py`, `router.py`, `schemas.py`, `models.py` (exceto se a Task 1 revelar necessidade de um novo status/campo em `Notification` — avaliar o menor diff possível).

### Technical Constraints
- **Preservar o fluxo feliz** (IV1): cliente existente + destinatário resolvido continua enfileirando e entregando exatamente como hoje.
- **Sem custo novo** (IV2, Regra de Ouro nº 4).
- Se a Task 1 decidir por uma exceção nova, seguir o padrão já usado no projeto para erros de módulo com `status_code` (ex.: `MarketingError`, `JuridicoError` — classe simples com `message`/`status_code`), para manter consistência arquitetural, mas **isto não é uma rota HTTP nova** — `on_client_moved` é um assinante de evento interno, não um endpoint; qualquer exceção levantada aí deve ser tratada dentro do próprio módulo (não pode propagar e derrubar o publicador do evento após o commit do `crm.service`, que já roda em sessão própria via `tenant_session`).
- Não é escopo desta story implementar retry/backoff (dívida futura já documentada no docstring de `process_pending`).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_notifications.py apps/api/tests/test_notifications_queue.py -v`.
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do módulo `notifications`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha B) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação: service.py/test_notifications.py/test_notifications_queue.py verificados — gap confirmado (enqueue sem validação de recipient; on_client_moved com client None usa name="Cliente" e enfileira pending; test_on_client_moved_enqueues_pending_without_sending documenta o comportamento indesejado, linha 100-107). Decisão de mecanismo (Task 1, 3 opções) é escolha de implementação bem delimitada com guardrails (não propagar exceção além do barramento; minimizar mudança de contrato AC4), NÃO lacuna de escopo. Notification.status é String livre (process_pending seta failed/sent/logged/pending) — opção (c) status "invalid" não exige migration. É a story mais aberta das 5; @architect deve revisar o mecanismo escolhido pelo @dev na QA gate. | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.1 | [AUTO-DECISION] Mecanismo (a)+(b): NotificationError em enqueue p/ recipient vazio (AC2) + on_client_moved curto-circuita cliente inexistente sem enfileirar (AC1), exceção contida via try/except (não propaga ao publicador). Escolhida sobre (c) por não exigir estado/migration e ser mais verificável. Teste antigo (que documentava o bug) substituído por par feliz/infeliz + teste de recipient vazio. Grep confirma enqueue só chamado por on_client_moved (AC4). 13/13 passam. Development complete — Status: InProgress → InReview | @dev |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, YOLO mode)

### Debug Log References
- `docker run ... e1p-api-test:local sh -c "ruff check app/modules/notifications/service.py tests/test_notifications.py && python -m pytest tests/test_notifications.py tests/test_notifications_queue.py -v"` → 13 passed, ruff limpo.

### Completion Notes List
- **`[AUTO-DECISION]` MECANISMO ESCOLHIDO (Task 1): combinação (a)+(b) — "validar na fronteira, falhar alto".**
  - **(b) `enqueue` rejeita `recipient` vazio/whitespace** com uma exceção de domínio nova `NotificationError` (segue o padrão `MarketingError`/`JuridicoError`: atributos `message` + `status_code=422`). Cobre o AC2 no único choke-point de enfileiramento.
  - **(a) `on_client_moved` curto-circuita quando `client is None`** (não chama `enqueue`, loga `warning`, retorna). Cobre o AC1 — nenhuma `Notification` `pending` silenciosa para cliente inexistente.
  - **Por quê, e não a opção (c) status "invalid":** (a)+(b) produz um resultado mais claramente verificável (exceção observável nos testes / ausência total de linha) do que uma `Notification` `pending`-mas-"invalid" que ainda seria varrida por `process_pending`; **não exige campo/status novo nem migration** (o `status` é `String(16)` livre, mas evitar criar um estado extra reduz o raio de mudança); e mantém o **menor diff de contrato** para o único call site real de `enqueue`.
  - **Contenção da exceção (constraint do Dev Notes respeitado):** a `NotificationError` levantada por `enqueue` é capturada DENTRO de `on_client_moved` (try/except) — nunca propaga para o publicador do evento `crm.client.moved` (que já commitou o move em sessão própria). O barramento `core/events` também isola, mas o tratamento local honra explicitamente a instrução da story.
- **AC4 / zero regressão de call sites:** grep confirmou que o ÚNICO chamador real de `service.enqueue` é `on_client_moved`; receivables/funnels/quotes/contracts constroem `Notification(...)` diretamente (não passam pelo `enqueue`), logo o guard de `recipient` vazio não os afeta.
- **Teste antigo corrigido (não deixado contraditório):** `test_on_client_moved_enqueues_pending_without_sending` (que documentava sem intenção o bug de sucesso silencioso) foi substituído por um par: fluxo feliz (cliente existente → `pending`, com o nome REAL na mensagem) + caminho infeliz (cliente inexistente → nenhuma Notification).
- Fluxo feliz e `test_failure_is_isolated_and_recorded` (IV1) intactos. 13/13 testes dos 2 arquivos passam.

### File List
- ALTERADO: `apps/api/app/modules/notifications/service.py` (classe `NotificationError`; guard de recipient vazio em `enqueue`; guard de cliente inexistente + try/except em `on_client_moved`)
- ALTERADO: `apps/api/tests/test_notifications.py` (teste antigo substituído por 2 + 1 novo de recipient vazio; helper `_seed_owner_tenant`)

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) · **Data:** 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

### Contenção da exceção `NotificationError` (foco explícito do gate)
- **Confirmada por leitura de `service.py`:** `NotificationError` (linha 27, padrão `MarketingError`/`JuridicoError` com `message`+`status_code=422`) é levantada apenas dentro de `enqueue` (guard de `recipient` vazio/whitespace, linha 76). Em `on_client_moved`, a chamada a `enqueue`+`db.commit()` está envolvida em `try/except NotificationError` (linhas 157-174) que **loga e retorna** — a exceção **não pode propagar** para o publicador do evento `crm.client.moved`. Defesa em profundidade: `core/events.emit` também isola exceções de assinantes. O publicador (`crm.service.move_client`) já commitou o move em sessão própria; o commit da notificação é independente.
- **Cliente inexistente (AC1):** `on_client_moved` curto-circuita em `if client is None: return` (linha 142) **antes** de qualquer `enqueue` — nenhuma `Notification` `pending` silenciosa. O teste antigo (`test_on_client_moved_enqueues_pending_without_sending`) que documentava sem intenção o bug foi corretamente **substituído** por um par feliz/infeliz — não deixado contraditório ao lado do novo.
- **Destinatário vazio (AC2):** `enqueue(recipient="")`/`"   "` → `NotificationError`, nada enfileirado (`test_enqueue_rejects_empty_recipient`).

### Zero regressão de call sites (AC4)
- **Grep transversal executado por mim** em `apps/api/app`: `enqueue(` só aparece em `service.py:57` (def) e `service.py:158` (a única chamada, dentro de `on_client_moved`). Nenhum outro módulo chama `enqueue` — receivables/funnels/quotes/contracts constroem `Notification(...)` direto. O guard de `recipient` vazio não afeta nenhum outro fluxo.
- **Fluxo feliz intacto (IV1):** `test_on_client_moved_enqueues_pending_for_existing_client` prova que cliente existente ainda gera `pending` com o nome real na mensagem, sem envio síncrono; `test_failure_is_isolated_and_recorded` (isolamento do provedor, `test_notifications_queue.py`) inalterado.

### Execução da suíte (não só leitura)
- `pytest -m 'not rls_e2e'` completo no container `e1p-api-test:local`: **565 passed, 9 skipped**. Zero regressão (Regra de Ouro nº 5).

**Avaliação do `[AUTO-DECISION]` do @dev (mecanismo (a)+(b)):** arquiteturalmente correto — "validar na fronteira, falhar alto" no único choke-point, sem novo estado/migration, com o menor raio de mudança. Preferível à opção (c) (status "invalid") que deixaria uma linha varrível por `process_pending`. **Nenhuma pendência.**

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rede de segurança própria do módulo contra entrada inválida) e o gap real (silêncio hoje, inclusive provado por um teste existente) claramente delimitados. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Código relevante citado literalmente (`enqueue`/`on_client_moved`); mecanismo de correção deixado como decisão técnica orientada (3 opções compatíveis), não uma solução às cegas — mesmo padrão da Story 7.1. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `service.py`/testes cita conteúdo real lido nesta pesquisa, incluindo o teste existente que precisa ser revisitado. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | A contradição entre o teste existente e o novo AC é explicitada — evita que o @dev só "adicione" um teste novo e deixe o antigo mascarando o bug. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de teste nomeados (cliente inexistente, destinatário vazio) e distinguidos explicitamente do escopo já coberto em `test_notifications_queue.py` (AC3). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2/7.10. |

**Final Assessment: READY** (clareza 8/10). Ponto de atenção não bloqueante: esta é a story mais aberta das 5 da Trilha B — o mecanismo exato (Task 1) fica a critério do @dev, que deve documentar a escolha como `[AUTO-DECISION]` na Completion Notes; o @po pode revisar o sequenciamento fino se a escolha exigir uma migration nova (não esperado, mas não descartado a priori).
