# Story 7.12: Caso de id inexistente em delete/update do módulo `marketing`

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_marketing.py -v", "leitura do diff de apps/api/tests/test_marketing.py (confirmar que é aditivo puro — app/modules/marketing/{service,router}.py não deve precisar mudar)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story classificada como Trilha B (Backend menor) do Epic 7 — mesmo padrão `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"` das Stories 7.1/7.2/7.10/7.11. Diferente de 7.10/7.11, a pesquisa desta story (ver Dev Notes) já confirma que o comportamento pedido (404 em `update`/`delete` com id inexistente) **já existe hoje** em `marketing/service.py` — `get_carousel` levanta `MarketingError(404)` e é chamado por `update_carousel`/`delete_carousel` antes de qualquer alteração. Esta story é, portanto, majoritariamente aditiva em testes (mesmo padrão da Story 7.2/anonymizer), salvo se a Task 1 revelar um caso não coberto.

## Story
**As a** mantenedor do módulo de marketing (gerador de carrossel),
**I want** testes de id inexistente em delete/update no módulo `marketing`, além do único negativo de input atual (clamp de slides 3–10),
**so that** o 404 — hoje comportamento padrão do framework/serviço, mas sem teste explícito — fique coberto e não regrida em silêncio.

## Acceptance Criteria
1. `PATCH /marketing/carousels/{id}` com um `id` que não existe em nenhum registro (`Carousel`) do tenant retorna **404**, com teste explícito nomeado.
2. `DELETE /marketing/carousels/{id}` com um `id` que não existe retorna **404**, com teste explícito nomeado.
3. Complementa o negativo de input existente (`test_generate_min_max`, clamp de slides 3–10 em `POST /marketing/carousels/generate`), sem removê-lo.
4. Não altera o contrato público dos endpoints `PATCH`/`DELETE /marketing/carousels/{id}` — o 404 já é o comportamento esperado hoje (ver Dev Notes); esta story só adiciona a prova via teste (e corrige o código apenas se a Task 1 revelar um caso que hoje NÃO retorna 404).

### Integration Verification
- IV1: A geração/edição de carrossel existente segue funcionando (slides, legenda, hashtags, export) — `test_create_and_customize`, `test_update_slides_and_status`, `test_delete` (fluxo feliz) continuam passando sem alteração.
- IV2: Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1, 7.2, 7.10 e 7.11.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Confirmar o comportamento REAL de update/delete com id inexistente antes de escrever os testes (AC: 1, 2) — pesquisa técnica, não assumir**
  - [x] **Achado técnico (verificado em `app/modules/marketing/service.py`):** `get_carousel(db, carousel_id)` faz `car = db.get(Carousel, carousel_id); if car is None: raise MarketingError("Carrossel não encontrado", 404)`. `update_carousel` e `delete_carousel` chamam `get_carousel(...)` **antes** de qualquer alteração/exclusão — ou seja, um id inexistente já propaga a `MarketingError(404)` hoje, para os dois casos. (Confirmado em linhas 146-149, 157-160, 173-174.)
  - [x] **Achado técnico (verificado em `app/modules/marketing/router.py`):** as rotas `PATCH`/`DELETE /marketing/carousels/{carousel_id}` capturam `service.MarketingError` e convertem via `_err(e)` em `HTTPException(status_code=e.status_code, detail=str(e))` — o 404 chega ao cliente HTTP corretamente hoje, sem necessidade de mudança de código. (Confirmado nas linhas 88-100, 104-113.)
  - [x] **Achado adicional (verificado em `apps/api/tests/test_marketing.py`):** `test_delete` já testa indiretamente um 404 — mas é o 404 de um recurso **recém-deletado** (`GET` após `DELETE` bem-sucedido), não de um id que **nunca existiu** sendo alvo direto de `PATCH`/`DELETE`. É esse caso direto (id nunca existente) que falta, conforme o AC do epic.
  - [x] Conclusão que direciona a Task 2: **o comportamento pedido já existe por construção** (mesmo padrão da Story 7.2/anonymizer) — a contribuição real desta story é **provar e travar** esse invariante com testes explícitos. Nenhum caso falhou ao escrever os testes → nenhuma correção de código foi necessária (AC4 preservado).

- [x] **Task 2 — Testes em `apps/api/tests/test_marketing.py` (AC: 1, 2, 3) — casos exatos a adicionar**
  - [x] `test_update_nonexistent_returns_404`: `PATCH /marketing/carousels/id-que-nunca-existiu` com um payload válido (`{"status": "ready"}`) → **404**.
  - [x] `test_delete_nonexistent_returns_404`: `DELETE /marketing/carousels/id-que-nunca-existiu` → **404**.
  - [x] Confirmar que `test_templates_available`, `test_generate_fallback_slides`, `test_generate_min_max` (clamp 3–10, AC3), `test_create_and_customize`, `test_update_slides_and_status`, `test_delete` (fluxo feliz), `test_requires_auth` continuam passando sem alteração (IV1). — 9/9 passaram.

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_marketing.py -v` — todos os testes (7 existentes + 2 novos = 9) passam.
  - [x] Suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` executada na validação final das 5 stories — zero regressão.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Mesmo padrão da Story 7.2 (anonymizer): a pesquisa desta story já confirma, por leitura direta do código, que o comportamento fail-safe (404) existe hoje por construção — a contribuição é o teste que prova e trava esse invariante, não uma correção de bug. Diferente de 7.10/7.11 (Trilha B), que exigem pequenas mudanças de comportamento.
- Nenhuma story anterior deste epic é pré-requisito — Trilha B é paralelizável (ver epic, tabela de trilhas).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/modules/marketing/service.py` (lido integralmente): `class MarketingError(Exception)` com `message`/`status_code` (padrão já usado em outros módulos do projeto, ex. `JuridicoError`); `get_carousel`/`update_carousel`/`delete_carousel` conforme descrito na Task 1.
- `apps/api/app/modules/marketing/router.py` (lido integralmente): `_err(e: service.MarketingError) -> HTTPException` converte a exceção de domínio em resposta HTTP; usado nos handlers de `get_carousel`, `update_carousel`, `delete_carousel` (não em `list_carousels`/`create_carousel`/`generate`, que não dependem de um id existente).
- `apps/api/tests/test_marketing.py` (lido integralmente): 7 testes hoje — `test_templates_available`, `test_generate_fallback_slides`, `test_generate_min_max` (único negativo de input hoje, clamp 3-10 em `/generate`), `test_create_and_customize`, `test_update_slides_and_status`, `test_delete` (fluxo feliz + 404 pós-delete), `test_requires_auth`. Nenhum testa `PATCH`/`DELETE` com id que nunca existiu, diretamente — confirma o gap do QA Gate item 14.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.12, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 14] [Source: apps/api/app/modules/marketing/{service,router}.py, apps/api/tests/test_marketing.py, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_marketing.py` (adicionar os 2 testes da Task 2).
- `apps/api/app/modules/marketing/{service,router}.py`: **não deve precisar de alteração** dado o achado da Task 1; só tocar se um teste revelar uma falha real, mantendo o contrato público idêntico (AC4).

### Technical Constraints
- **Não alterar o contrato público** de `PATCH`/`DELETE /marketing/carousels/{id}` (AC4) — o comportamento 404 já é o esperado; a mudança é só de cobertura de teste.
- Testes devem seguir o padrão já usado no arquivo (`TestClient` + fixture `headers` via `/auth/register`), sem mocks de rede (a geração por IA já usa o fallback estruturado sem `ANTHROPIC_API_KEY` no ambiente de teste, como em `test_generate_fallback_slides`).
- Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_marketing.py -v` — os 2 testes novos + os 7 existentes.
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do arquivo de teste tocado.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha B) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação: service.py/router.py/test_marketing.py verificados — get_carousel levanta MarketingError(404) (linha 149) e é chamado por update_carousel/delete_carousel antes de qualquer alteração; router _err converte p/ HTTPException. 404 já existe por construção; story é aditiva pura em testes (2 casos diretos de id nunca-existente, distintos do 404 pós-delete já em test_delete). Baixo risco (P4). | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0 | 2 testes aditivos adicionados (update/delete 404 id inexistente); código de produção intocado (404 já existia por construção). 9/9 testes do módulo passam. Development complete — Status: InProgress → InReview | @dev |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, YOLO mode)

### Debug Log References
- `docker run --rm -v ".../apps/api:/app" -w /app e1p-api-test:local sh -c "python -m pytest tests/test_marketing.py -v"` → 9 passed.

### Completion Notes List
- Task 1 (pesquisa): confirmado por leitura de código que o 404 em `PATCH`/`DELETE` com id inexistente **já existe por construção** (`get_carousel` levanta `MarketingError(404)`, chamado antes de qualquer mutação; router converte via `_err`). Nenhum caso falhou → **story 100% aditiva em testes, código de produção intocado** (AC4 preservado).
- Adicionados 2 testes explícitos (`test_update_nonexistent_returns_404`, `test_delete_nonexistent_returns_404`) usando um id que nunca existiu — distinto do 404 pós-delete já coberto indiretamente por `test_delete`.
- Suíte do módulo: 9/9 passam (7 originais intocados + 2 novos). IV1 (fluxos felizes) preservado.

### File List
- ALTERADO: `apps/api/tests/test_marketing.py` (+2 testes, aditivo puro)

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) · **Data:** 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

- **Aditiva pura confirmada:** `test_update_nonexistent_returns_404` e `test_delete_nonexistent_returns_404` presentes em `test_marketing.py` (linhas 96 e 106, verificado por grep). `app/modules/marketing/{service,router}.py` **não tocados** — o 404 já existia por construção (`get_carousel` → `MarketingError(404)` → `_err` → `HTTPException`), confirmando o achado da Task 1 (AC4).
- **Distinção correta (AC3):** os novos testes usam id **nunca-existente** como alvo direto de `PATCH`/`DELETE`, distinto do 404 pós-delete já coberto indiretamente por `test_delete`. Sem duplicação.
- **IV1:** os 7 testes existentes (incl. `test_generate_min_max`, fluxos felizes) preservados.
- **Suíte real:** `pytest -m 'not rls_e2e'` → **565 passed, 9 skipped**. Zero regressão.

**Nenhuma pendência.** Story de baixo risco (P4), executada conforme o escopo.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (provar e travar o 404 em id inexistente) e a superfície pequena/baixo risco (P4) claramente delimitados, consistentes com o epic. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Comportamento exato de `get_carousel`/`update_carousel`/`delete_carousel`/`_err` documentado por leitura de código, não suposição. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `service.py`/`router.py`/`test_marketing.py` cita conteúdo real lido nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Distingue explicitamente o 404 já coberto indiretamente (`test_delete`, pós-exclusão) do caso direto (id nunca existente) que falta — evita duplicação. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 2 casos de teste nomeados e mapeados 1:1 ao AC1/AC2. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2/7.10/7.11. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Story de baixo risco (P4) e escopo pequeno — sem pontos de atenção bloqueantes.
