# Story 7.13: Teste unitário direto de `core/ai.py` (prompt, parsing de `AIResult`, fallback)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_ai.py -v", "leitura do diff de app/core/ai.py (assinatura pública de complete/AIResult/_get_client deve permanecer idêntica)", "grep dos 5 call sites reais (marketing, juridico, financial_intelligence, funnels, quotes, receivables) para confirmar zero regressão de uso", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend puro — cria um arquivo de teste novo (`apps/api/tests/test_ai.py`, hoje inexistente) sem tocar em `core/ai.py`. Mesmo padrão da Story 7.2 (anonymizer): `executor="@dev"`, `quality_gate="@architect"` (convenção histórica do projeto, realinhada nas Stories 6.1/6.2/Epic 5, não `@qa`).

## Story
**As a** mantenedor da camada de IA (`core/ai.py`),
**I want** testes unitários diretos de `core/ai.py` — montagem de prompt, parsing de `AIResult` e fallback — em vez de só a cobertura indireta via mock nos endpoints que a usam,
**so that** a camada compartilhada por todos os módulos de IA tenha teste próprio, sem depender de cada caller exercitar o fallback.

## Acceptance Criteria
1. Um teste unitário direto cobre a **montagem do prompt**: com o cliente Anthropic mockado (via `monkeypatch` em `ai._get_client`), `ai.complete(system=..., user_message=..., max_tokens=...)` invoca `client.messages.create(...)` com os argumentos corretos — `system` repassado literalmente, `messages=[{"role": "user", "content": user_message}]`, `max_tokens` repassado (default `4096` quando omitido), e `model` usando `settings.anthropic_model` por default ou o valor passado explicitamente quando informado.
2. Um teste unitário direto cobre o **parsing de `AIResult`**: dado um mock de resposta com `.content[0].text`, `.usage.input_tokens`, `.usage.output_tokens`, `ai.complete()` retorna um `AIResult(text=..., input_tokens=..., output_tokens=...)` com os 3 campos populados corretamente a partir da resposta mockada.
3. Um teste unitário direto cobre o **caminho de fallback/infeliz**: quando o cliente subjacente lança uma exceção (simulando chave ausente/inválida ou erro da API), `ai.complete()` **propaga** a exceção (não a engole silenciosamente) — é essa propagação que hoje permite os fallbacks dos 5 callers reais (`marketing/service.py generate_content`, `funnels/service.py`, `quotes/service.py`, `financial_intelligence/ai_narrator.py`, `juridico/service.py`), cada um com seu próprio `try/except` em torno de `ai.complete`.
4. Caminho feliz (resposta parseada, AC2) e caminho infeliz (propagação de erro, AC3) exercitados **isoladamente** em `core/ai.py`, não só via os endpoints consumidores (que já mockam `ai.complete` diretamente no nível do serviço, sem testar `ai.py` em si).
5. Não altera a assinatura pública de `core/ai.py` (`complete(*, system, user_message, max_tokens=4096, model=None) -> AIResult`, `AIResult`, `_get_client`); testes usam mock/monkeypatch do cliente Anthropic, sem chamar a API real (custo zero).

### Integration Verification
- IV1: Os módulos que usam a IA (cobrança com IA — `receivables/service.py`, carrossel — `marketing/service.py`, funil — `funnels/service.py`, jurídico — `juridico/service.py`, financeiro — `financial_intelligence/ai_narrator.py`, propostas — `quotes/service.py`) seguem com seu comportamento de fallback intacto — nenhum desses arquivos é tocado por esta story.
- IV2: Sem custo novo — os testes não chamam a API real (usam mock/monkeypatch de `ai._get_client`), consistente com o padrão já usado nos testes desses 6 módulos (Regra de Ouro nº 4).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1, 7.2, 7.10, 7.11 e 7.12.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Entender a implementação REAL de `core/ai.py` antes de escrever os testes (AC: 1, 2, 3) — pesquisa técnica, não assumir**
  - [x] **Achado técnico (verificado em `apps/api/app/core/ai.py`, lido integralmente):** `_get_client()` é um singleton lazy (`global _client`) que só importa `anthropic.Anthropic` e instancia com `api_key=settings.anthropic_api_key` na primeira chamada — isso mantém o boot/testes leves quando a IA não é usada. `complete(*, system, user_message, max_tokens=4096, model=None)` chama `_get_client().messages.create(model=model or settings.anthropic_model, max_tokens=max_tokens, system=system, messages=[{"role": "user", "content": user_message}])` e retorna `AIResult(text=resp.content[0].text, input_tokens=resp.usage.input_tokens, output_tokens=resp.usage.output_tokens)`. (Confirmado linha a linha.)
  - [x] **Achado técnico — não existe fallback DENTRO de `core/ai.py`:** o módulo não tem `try/except` nem checagem de `settings.anthropic_api_key` — se o cliente subjacente lançar, a exceção sobe crua. O AC3 desta story é sobre **provar que `ai.complete()` propaga o erro** (pré-condição dos fallbacks dos callers), não sobre implementar um fallback dentro de `ai.py`. Nenhum `try/except` novo foi adicionado a `ai.py` (Article IV — No Invention respeitado).
  - [x] Confirmar (grep transversal) que os chamadores reais de `ai.complete(`/`complete(` passam `system`/`user_message`/`max_tokens` nomeados, nenhum passa `model` explícito (todos usam o default `settings.anthropic_model`).

- [x] **Task 2 — Criar `apps/api/tests/test_ai.py` (arquivo novo) com os casos exatos (AC: 1, 2, 3, 4, 5)**
  - [x] `test_complete_builds_prompt_with_system_and_user_message`: mocka `ai._get_client` via `monkeypatch` → fake client cujo `.messages.create(**kwargs)` captura os kwargs. Assert: `system=="SYS"`, `messages==[{"role":"user","content":"MSG"}]`, `max_tokens==123`, `model==settings.anthropic_model`.
  - [x] `test_complete_uses_explicit_model_override`: assert `kwargs["model"] == "modelo-x"`.
  - [x] `test_complete_uses_default_max_tokens`: assert `kwargs["max_tokens"] == 4096`.
  - [x] `test_complete_parses_ai_result_from_response`: fake response com `SimpleNamespace` → assert `AIResult(text/input_tokens/output_tokens)` corretos.
  - [x] `test_complete_propagates_client_error`: `create` lança `RuntimeError` → `pytest.raises` confirma propagação crua (AC3).
  - [x] Isolamento via `monkeypatch.setattr(ai, "_get_client", lambda: client)` — a global `_client` real nunca é tocada (mockamos só a função), sem vazamento entre testes.

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_ai.py -v` — 5/5 novos testes passam. `ruff check tests/test_ai.py` limpo.
  - [x] `ai.py` NÃO foi tocado → assinatura `complete(*, system, user_message, max_tokens=4096, model=None) -> AIResult` idêntica; nenhum call site alterado (IV1, AC5).
  - [x] Suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` executada na validação final das 5 stories — zero regressão.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Nenhuma story anterior deste epic é pré-requisito — Trilha B é paralelizável (ver epic, tabela de trilhas).
- Mesmo padrão da Story 7.2 (anonymizer): a pesquisa desta story já identifica, por leitura direta do código, que `core/ai.py` NÃO tem fallback próprio — a contribuição real é isolar e provar o comportamento de propagação de erro que já existe, via mock, sem tocar em código de produção. Evitar a armadilha de "inventar" um fallback dentro de `ai.py` que os requisitos do epic não pedem (Article IV — No Invention): o fallback é e continua sendo responsabilidade de cada caller.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/core/ai.py` (lido integralmente, 52 linhas): `_client: Any | None = None` (singleton lazy); `_get_client()` faz `from anthropic import Anthropic` (import lazy) + `Anthropic(api_key=settings.anthropic_api_key)`; `@dataclass class AIResult: text: str; input_tokens: int; output_tokens: int`; `complete(*, system, user_message, max_tokens=4096, model=None) -> AIResult`.
- Nenhum arquivo `apps/api/tests/test_ai.py` existe hoje (confirmado por busca no diretório `tests/`) — esta story cria o arquivo do zero.
- 5 call sites reais de `ai.complete(` (grep transversal em `apps/api/app`): `app/modules/receivables/service.py:522`, `app/modules/financial_intelligence/ai_narrator.py:95`, `app/modules/funnels/service.py:213`, `app/modules/quotes/service.py:297`, `app/modules/marketing/service.py:114`. Cada um faz sua própria checagem de `settings.anthropic_api_key` e/ou `try/except Exception` ao redor da chamada — padrão de fallback já validado indiretamente pelos testes desses módulos (ex.: `test_generate_fallback_slides` em `test_marketing.py`, que roda sem `ANTHROPIC_API_KEY` e cai no fallback estruturado).
- Exemplo de padrão de fallback real (`juridico/service.py`, linhas 125-141): `if not settings.anthropic_api_key: doc.content = "_Geração por IA indisponível..."` seguido de, quando a chave existe, `try: result = complete(...) except Exception as e: raise JuridicoError(f"Falha na geração por IA: {e}", 502) from e` — confirma que a exceção de `complete()` precisa propagar para o `except` do caller funcionar (base do AC3).
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.13, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 15] [Source: apps/api/app/core/ai.py, apps/api/app/modules/{marketing,juridico,financial_intelligence,funnels,quotes,receivables}/service.py, verificados em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- CRIAR: `apps/api/tests/test_ai.py` (arquivo novo, com os 5 testes da Task 2).
- `apps/api/app/core/ai.py`: **não deve precisar de alteração** dado o achado da Task 1; só tocar se um teste revelar uma falha real, mantendo a assinatura pública idêntica (AC5).

### Technical Constraints
- **Não alterar a assinatura pública** de `complete`/`AIResult`/`_get_client` (AC5) — os 5 call sites reais dependem dela exatamente como está.
- Testes devem ser **determinísticos e sem I/O** (sem chamar a API do Claude de verdade) — mockar `ai._get_client` (ou o cliente retornado por ele), nunca depender de `ANTHROPIC_API_KEY` real (IV2).
- Usar `monkeypatch` (fixture padrão do `pytest`, já usado em `test_notifications_queue.py`/`test_marketing.py`) — não introduzir biblioteca de mock nova (Regra de Ouro nº 4; `unittest.mock`/`types.SimpleNamespace` da stdlib bastam).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_ai.py -v` — os 5 testes novos, todos síncronos, sem fixtures de banco/rede.
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do arquivo de teste novo.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha B) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação: core/ai.py verificado (assinatura complete(*, system, user_message, max_tokens=4096, model=None) → AIResult exata; sem fallback interno; exceção sobe crua); test_ai.py confirmado inexistente (arquivo novo). Grep confirmou os 5 call sites de `ai.complete(` exatamente: receivables:522, marketing:114, funnels:213, financial_intelligence:95, quotes:297. Nota (não bloqueante): juridico/service.py:139 é um 6º caller que importa `complete` direto (não `ai.complete`) — a story trata juridico à parte no Dev Notes, então o grep de "5 call sites de ai.complete(" está correto; o texto de quality_gate_tools que lista 6 nomes sob o rótulo "5" é só imprecisão cosmética de contagem. AC3 = provar propagação de erro (não inventar fallback em ai.py). | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0 | Criado apps/api/tests/test_ai.py com 5 testes diretos (prompt, model override, default max_tokens, parsing de AIResult, propagação de erro). ai.py intocado (assinatura pública idêntica, sem fallback inventado). 5/5 passam, ruff limpo. Development complete — Status: InProgress → InReview | @dev |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, YOLO mode)

### Debug Log References
- `docker run ... e1p-api-test:local sh -c "ruff check tests/test_ai.py && python -m pytest tests/test_ai.py -v"` → 5 passed, ruff limpo.

### Completion Notes List
- Criado `apps/api/tests/test_ai.py` com 5 testes unitários diretos: montagem de prompt (system/messages/max_tokens/model default), override de model, default de max_tokens, parsing de `AIResult`, e propagação de erro (AC3).
- **`core/ai.py` não foi tocado** — a assinatura pública (`complete`/`AIResult`/`_get_client`) permanece idêntica (AC5). Resistida a tentação de adicionar fallback em `ai.py`: o fallback é responsabilidade de cada caller; `ai.complete` propaga o erro cru (Article IV — No Invention).
- Mock via `monkeypatch.setattr(ai, "_get_client", ...)` retornando fake client — determinístico, sem I/O, sem chamar a API real (IV2, custo zero).
- Helper `_FakeMessages.create(**kwargs)` captura os kwargs para asserção da montagem do prompt.

### File List
- CRIADO: `apps/api/tests/test_ai.py` (5 testes novos)

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) · **Data:** 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

- **Assinatura pública intacta (AC5):** `core/ai.py` **não foi tocado** — `complete(*, system, user_message, max_tokens=4096, model=None) -> AIResult`, `AIResult` e `_get_client` idênticos (verificado por leitura). Nenhum fallback inventado dentro de `ai.py` (Article IV respeitado) — a exceção sobe crua, que é a pré-condição dos `try/except` dos 5 callers.
- **`test_ai.py` (novo) verificado linha a linha:** 5 testes cobrindo montagem do prompt (system/messages/max_tokens/model default — AC1), override de model, default de max_tokens, parsing de `AIResult` (AC2) e propagação de erro via `pytest.raises(RuntimeError)` (AC3). Isolamento via `monkeypatch.setattr(ai, "_get_client", ...)` retornando fake client — determinístico, sem I/O, sem API real (IV2). A global `_client` real nunca é tocada.
- **Suíte real:** `pytest -m 'not rls_e2e'` → **565 passed, 9 skipped**. Os 5 novos testes rodam e passam; callers reais (IV1) intocados.

**Nenhuma pendência.** Cobertura direta da camada compartilhada de IA agora existe, sem acoplar os callers.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (teste direto e isolado da camada de IA compartilhada) e o porquê (só cobertura indireta via 5 callers hoje) claros. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Implementação de `complete`/`AIResult`/`_get_client` documentada por leitura de código linha a linha; deixa explícito que NÃO existe fallback dentro de `ai.py` hoje (evita que o @dev invente um). |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `ai.py` e aos 5 call sites cita conteúdo/linha real lida nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Os 5 casos de teste são especificados com nome, mock exato e assert esperado — não exige que o @dev "descubra" o que testar nem invente um mecanismo de fallback inexistente. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de teste exatos conforme pedido pela missão (prompt, parsing de AIResult, fallback/propagação de erro). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2/7.10/7.11/7.12. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: o AC3 testa a PROPAGAÇÃO do erro em `ai.py` (pré-condição), não um fallback implementado ali — o @dev deve resistir à tentação de adicionar um `try/except` novo em `ai.py` que mudaria seu contrato (isso quebraria o padrão dos 5 callers, que dependem da exceção subir crua).
