# Story 7.14: Caminho infeliz do seed (`test_seed.py`: env faltando/config inválida)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_seed.py apps/api/tests/test_config.py -v", "leitura do diff de apps/api/tests/test_seed.py (confirmar que é aditivo puro — app/seed.py e app/config.py não devem mudar)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story classificada como Trilha B (Backend menor) do Epic 7 — mesmo padrão `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"` das Stories 7.1/7.2/7.10-7.12. Puramente organizacional/de rotulagem de teste (menor risco/valor do catálogo, P4) — a pesquisa desta story (ver Dev Notes) confirma que a garantia de "env faltando/config inválida" já existe e já é testada, só não em `test_seed.py`.

## Story
**As a** mantenedor do bootstrap/seed da aplicação,
**I want** cobertura de caminho infeliz para o seed (env faltando/config inválida) rotulada junto ao `test_seed.py`, além do happy + idempotência que já existem,
**so that** o gap — hoje só de organização/rotulagem, já que o negativo de config vive em `test_config.py` — fique fechado e explícito no lugar esperado.

## Acceptance Criteria
1. `test_seed.py` ganha um teste que exercita e deixa **rastreável a partir dali** o caminho infeliz de config do seed (env obrigatória faltando / config inválida) — sem duplicar integralmente as asserções já existentes em `test_config.py` (`test_production_rejects_default_secret`, `test_production_rejects_short_secret`, `test_production_requires_anthropic_key`, `test_production_rejects_default_admin_password`). O teste deve deixar explícita a relação de dependência: `seed_super_admin()` só roda depois que `Settings` já validou a configuração no boot — em produção com config inválida, a aplicação falha **antes** do seed rodar (fail-fast), então o "caminho infeliz do seed" É o guard de `Settings`, e este teste prova essa cadeia a partir do contexto do seed.
2. Mantém os 2 testes de happy path + idempotência do seed já existentes (`test_seed_creates_admin_with_must_reset_password`, `test_seed_is_idempotent`) inalterados.
3. Não altera a lógica do seed (`app/seed.py`) nem do guard de config (`app/config.py`); é mudança de cobertura/organização de teste.

### Integration Verification
- IV1: O seed no boot (usado pela API ao subir, `python -m app.seed` após as migrations) segue funcionando; os testes existentes (`test_seed_creates_admin_with_must_reset_password`, `test_seed_is_idempotent`) continuam verdes.
- IV2: Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1, 7.2 e 7.10-7.13.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Entender a cadeia real seed↔config antes de escrever o teste (AC: 1) — pesquisa técnica, não assumir**
  - [x] **Achado técnico (verificado em `apps/api/app/seed.py`):** `seed_super_admin()` **não tem validação própria** — usa `settings.super_admin_{email,name,password}` diretamente, assumindo que o `settings` global já é válido.
  - [x] **Achado técnico (verificado em `apps/api/app/config.py`):** `settings = Settings()` no nível de módulo; `Settings._guard_production_secrets` (`@model_validator(mode="after")`) levanta `ValidationError` na construção quando, em produção: jwt_secret default/curto, anthropic_api_key vazio, ou super_admin_password default. Logo, em produção com config inválida, o import/`Settings()` falha ANTES de `seed_super_admin()` rodar.
  - [x] **Achado técnico (verificado em `apps/api/tests/test_config.py`):** já existem os negativos de produção (`test_production_rejects_default_secret`, `test_production_rejects_short_secret`, `test_production_requires_anthropic_key`, `test_production_rejects_default_admin_password`). Confirma o QA Gate item 17: o negativo já existe, só não é rastreável a partir de `test_seed.py`. **Contagem factual corrigida (ponto que o @po pediu ajustar): `test_config.py` tem 7 testes** (4 negativos + `test_production_ok_with_strong_secret` + `test_development_allows_defaults` + `test_seed_synthetic_data_defaults_false`), não 6.
  - [x] Conclusão: o teste novo prova a cadeia de dependência via o cenário `super_admin_password` default (o único dos 4 campos do guard que o `seed.py` de fato lê), com docstring de rastreabilidade cruzando `test_config.py::test_production_rejects_default_admin_password` — sem duplicar os outros 3 cenários.

- [x] **Task 2 — Adicionar o teste em `apps/api/tests/test_seed.py` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] `test_seed_never_runs_with_invalid_production_config`: `Settings(environment="production", jwt_secret="x"*40, anthropic_api_key="sk-ant-x")` (sem `super_admin_password` → default) dentro de `pytest.raises(ValidationError)`, com docstring citando `app/seed.py` e cross-referenciando `test_config.py::test_production_rejects_default_admin_password`.
  - [x] `test_seed_creates_admin_with_must_reset_password` e `test_seed_is_idempotent` (existentes) continuam passando sem alteração (IV1, AC2).

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_seed.py apps/api/tests/test_config.py -v` — 10 passam (2 de seed + 1 novo + 7 de config). `ruff` limpo.
  - [x] `seed.py`/`config.py` não tocados (AC3). Suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` na validação final das 5 stories — zero regressão.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Mesmo padrão da Story 7.2/7.12 (investigação confirma que o comportamento correto já existe hoje, story é puramente aditiva em teste): aqui a conclusão adicional é que o gap é **de rastreabilidade/rotulagem**, não de comportamento ausente — confirma literalmente o veredito do QA Gate ("gap é só de organização/rotulagem").
- Nenhuma story anterior deste epic é pré-requisito — Trilha B é paralelizável.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/seed.py` (lido integralmente, 53 linhas): `seed_super_admin()` usa `SessionLocal` (do `app.db.session`, mas o teste monkeypatcha `seed_module.SessionLocal` para SQLite em memória via `StaticPool`) e `settings.super_admin_{email,name,password}` diretamente, sem validação própria.
- `apps/api/app/config.py` (lido integralmente, 120 linhas): `class Settings(BaseSettings)` com `_guard_production_secrets` (`model_validator(mode="after")`), 4 condições de falha em produção (jwt_secret default/curto, anthropic_api_key vazio, super_admin_password default); `settings = Settings()` instanciado no import do módulo.
- `apps/api/tests/test_seed.py` (lido integralmente): fixture `seed_session` cria um SQLite em memória e monkeypatcha `seed_module.SessionLocal`; 2 testes hoje — `test_seed_creates_admin_with_must_reset_password` (happy, AC1 da Story 1.4 original: `must_reset_password=True`), `test_seed_is_idempotent` (2ª chamada não duplica).
- `apps/api/tests/test_config.py` (lido integralmente): 6 testes — os 4 negativos de produção citados acima, `test_production_ok_with_strong_secret` (feliz), `test_development_allows_defaults`, `test_seed_synthetic_data_defaults_false` (Story 3.1, sem relação com o seed do admin).
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.14, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 17] [Source: apps/api/app/seed.py, apps/api/app/config.py, apps/api/tests/test_seed.py, apps/api/tests/test_config.py, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_seed.py` (adicionar o teste da Task 2).
- `apps/api/app/seed.py`, `apps/api/app/config.py`: **não devem precisar de alteração** (AC3) — é mudança de cobertura/organização de teste, não de lógica.

### Technical Constraints
- **Não duplicar desnecessariamente** o que já vive em `test_config.py` (AC1) — o teste novo deve trazer valor de **rastreabilidade** (rotular a partir do contexto do seed), não repetir os 4 cenários inteiros.
- **Não alterar** `app/seed.py` nem `app/config.py` (AC3) — story de organização de teste, não de correção de lógica.
- Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_seed.py apps/api/tests/test_config.py -v` — o teste novo + os 8 existentes (2 de seed + 6 de config).
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do arquivo de teste tocado.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha B) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação: seed.py (usa settings.super_admin_* sem validação própria), config.py (_guard_production_secrets model_validator mode=after; settings=Settings() no import, linha 120), test_seed.py (2 testes) e test_config.py verificados — cadeia fail-fast confirmada. Correção factual (não bloqueante): a story diz "6 testes" em test_config.py, mas existem 7 (4 negativos + test_production_ok_with_strong_secret + test_development_allows_defaults + test_seed_synthetic_data_defaults_false); o @dev deve ajustar a contagem ao rodar. O novo teste é quase-idêntico a test_production_rejects_default_admin_password — a story mitiga com cross-referência/docstring de rastreabilidade (P4, organizacional). AC3 não altera seed.py/config.py. | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0 | Adicionado test_seed_never_runs_with_invalid_production_config (prova cadeia fail-fast Settings→seed, com cross-ref anti-duplicação). seed.py/config.py intocados. Contagem corrigida: test_config.py tem 7 testes; total 10 verdes. Development complete — Status: InProgress → InReview | @dev |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, YOLO mode)

### Debug Log References
- `docker run ... e1p-api-test:local sh -c "ruff check tests/test_seed.py && python -m pytest tests/test_seed.py tests/test_config.py -v"` → 10 passed, ruff limpo.

### Completion Notes List
- Adicionado `test_seed_never_runs_with_invalid_production_config` a `test_seed.py`: prova a cadeia fail-fast `Settings()` (falha na construção em produção com senha default do admin) → `seed_super_admin()` nunca roda com config inválida. Docstring documenta o "porquê" (seed lê `settings.super_admin_password` sem validação própria) e cross-referencia `test_config.py::test_production_rejects_default_admin_password` para deixar claro que **não é duplicação cega** — é rastreabilidade a partir do contexto do seed (AC1).
- **`app/seed.py` e `app/config.py` não foram tocados** (AC3) — mudança puramente de cobertura/organização de teste.
- Contagem factual do @po corrigida: `test_config.py` tem 7 testes (não 6). Total validado: 2 seed + 1 novo + 7 config = 10, todos verdes.
- Import adicionado: `from pydantic import ValidationError` e `Settings` (além de `settings`) em `test_seed.py`.

### File List
- ALTERADO: `apps/api/tests/test_seed.py` (+1 teste aditivo + 2 imports)

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) · **Data:** 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

- **Aditiva pura confirmada:** `test_seed_never_runs_with_invalid_production_config` presente em `test_seed.py` (linha 65, verificado por grep). `app/seed.py` e `app/config.py` **não tocados** (AC3) — mudança de cobertura/rastreabilidade, não de lógica.
- **Cadeia fail-fast correta (AC1):** o teste prova que `Settings(environment="production", ...)` com `super_admin_password` default levanta `ValidationError` na **construção**, antes de `seed_super_admin()` rodar — o "caminho infeliz do seed" É o guard de `Settings`. Docstring cross-referencia `test_config.py::test_production_rejects_default_admin_password`, evitando duplicação cega dos outros 3 cenários (rastreabilidade a partir do contexto do seed).
- **Contagem factual corrigida** pelo @dev conforme pedido do @po (`test_config.py` tem 7 testes, não 6).
- **IV1:** `test_seed_creates_admin_with_must_reset_password` e `test_seed_is_idempotent` preservados.
- **Suíte real:** `pytest -m 'not rls_e2e'` → **565 passed, 9 skipped**. Zero regressão.

**Nenhuma pendência.** Story organizacional (P4) — menor risco/valor do catálogo, executada corretamente.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rastreabilidade do negativo de config a partir de `test_seed.py`) e o porquê (gap é só de rotulagem, não de comportamento ausente) claramente delimitados — consistente com o veredito P4/baixo risco do epic. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Cadeia `Settings()` (falha na construção) → `seed_super_admin()` nunca roda documentada por leitura direta de `seed.py`/`config.py`; evita que o @dev tente validar dentro do `seed.py` (que não é o lugar certo). |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `seed.py`/`config.py`/`test_seed.py`/`test_config.py` cita conteúdo real lido nesta pesquisa, com cross-referência explícita ao teste equivalente em `test_config.py`. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Deixa explícito que NÃO é para duplicar os 4 cenários de `test_config.py` — só o cenário mais diretamente ligado ao seed (senha default do admin), com a motivação documentada. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Caso de teste único, nomeado, com asserção exata (`pytest.raises(ValidationError)`) e escopo delimitado. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2/7.10-7.13. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Story de menor risco/valor do catálogo (P4) — sem pontos de atenção bloqueantes; é a mais "organizacional" das 5 da Trilha B.
