# Story 7.15: Testes de UI do núcleo do produto (`crm`, `agenda`, `cockpit`)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- (CrmPage|AgendaPage|CockpitPage)", "revisão de mocks (confirmar zero chamada real a /crm, /agenda, /cockpit, /receivables)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (testes de componente) — mesma classificação de 7.3/7.4/7.5, `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"`, consistente com a convenção do projeto para stories de teste de UI.

## Story
**As a** usuário que gere clientes, agenda e a visão geral do negócio,
**I want** testes de caminho feliz e infeliz na UI das 3 features de núcleo (`crm`, `agenda`, `cockpit`), hoje com zero testes no frontend,
**so that** o núcleo de maior uso do produto — ainda que sem movimentação financeira direta — tenha rede de segurança na camada de UI, equivalente à cobertura sólida do backend.

## Acceptance Criteria
1. Para cada uma das 3 features, pelo menos **1 caminho feliz** (interação principal na UI) e **1 caminho infeliz** (validação/erro exibido sem quebrar a tela):
   - **CRM** (`CrmPage.tsx`): feliz = criar cliente com nome preenchido; infeliz = erro do backend ao criar cliente exibido sem travar a tela.
   - **Agenda** (`AgendaPage.tsx`): feliz = criar evento com título + horário válidos; infeliz = erro do backend ao criar evento exibido sem travar a tela.
   - **Cockpit** (`CockpitPage.tsx`): feliz = "Cobrar com IA" num cliente em atraso abre o modal com a mensagem gerada; infeliz = falha ao carregar `/cockpit/summary` não quebra a tela (cai no resumo vazio já tratado no código).
2. Usa a infra de teste de componentes da Story 7.3 (`jsdom` + `@testing-library/react`) e mocka a API (determinístico, sem backend vivo).
3. Pode ser dividida em mais de uma story pelo @sm/@po se o volume das 3 features pedir.

### Integration Verification
- IV1: As telas de `crm`/`agenda`/`cockpit` seguem funcionando em runtime (nenhuma regressão).
- IV2: Testes determinísticos, sem backend vivo, no CI.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.3, 7.4 e 7.5.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 0 — Padrão de harness (pré-requisito técnico, AC1/AC2 de CRM e Agenda)**
  - **Achado técnico (verificado no código):** `CrmPage` e `AgendaPage` chamam `usePrimaryAction(label, onClick)` (`apps/web/src/store/pageActions.tsx`) incondicionalmente no mount. Esse hook lança exceção se não houver um `<PageActionsProvider>` ancestral (`useContext` retorna `null` → `throw new Error(...)`). **`CockpitPage` NÃO usa `usePrimaryAction`** — não precisa do provider.
  - Reusar a estratégia (a) documentada no Dev Agent Record da Story 7.5 ("Topbar de teste local" — um componente de teste que consome `usePageActions().action` e renderiza `<button onClick={action.onClick}>{action.label}</button>`), para abrir o modal de criação de `CrmPage` ("Novo cliente") e de `AgendaPage` ("Novo evento"), já que o botão real é renderizado pela topbar (`AppShell`, fora do escopo).
  - **Alternativa para Agenda (documentada, não obrigatória):** `MonthGrid` (linha ~217-254 de `AgendaPage.tsx`) renderiza cada dia do mês como um `<button onClick={() => onDayClick(d)}>` cujo texto acessível é só o número do dia (`{d.getDate()}`) — como a grade tem 42 células (6 semanas) incluindo dias de meses adjacentes, **números de dia SE REPETEM** na mesma grade (ex.: dias 1-7 do mês seguinte colidem com dias 1-7 já existentes se o mês tiver mais de 35 dias visíveis). Isso torna `getByRole("button", { name: "15" })` ambíguo sem um seletor adicional (ex.: filtrar por `inMonth`, que não é exposto via atributo). **AUTO-DECISION:** a estratégia (a) via topbar (`usePrimaryAction`) é mais determinística para o caminho feliz de criação; usar o clique no dia como alternativa só se o @dev preferir (ex.: com `within()` + índice do botão), não como exigência.

- [x] **Task 1 — `CrmPage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Mock de `api.get("/crm/board")` no mount (retornar `{ columns: [] }` — suficiente para renderizar sem cards).
  - Feliz: via estratégia (a) da Task 0, abrir o modal "Novo cliente"; preencher "Nome" (`Field` de `apps/web/src/components/Modal.tsx`); clicar "Criar cliente"; assert que `api.post("/crm/clients", { name, phone: null, tags: [] })` foi chamado com o nome digitado (código real, linhas 241-245 de `CrmPage.tsx`: `phone: phone || null`, `tags: tags ? tags.split(",")... : []` — com os campos opcionais vazios, o payload é `phone: null, tags: []`).
  - Infeliz: mockar `api.post("/crm/clients")` rejeitando (ex.: erro 422 "Nome já cadastrado" ou similar) e assertar que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM (`<p className="... text-danger">{error}</p>`, linha 264) e que o modal segue aberto com o botão "Criar cliente" reabilitado (`disabled={saving || !name}`, linha 267 — `saving` volta a `false`).

- [x] **Task 2 — `AgendaPage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Mock de `api.get("/agenda/events")` no mount (retornar `[]`).
  - Feliz: via estratégia (a) ou (b) da Task 0, abrir o modal "Novo evento"; preencher "Título"; preencher "Início"/"Fim" (`type="datetime-local"`, usar `fireEvent.change` em vez de `userEvent.type` — mesmo padrão documentado no Dev Agent Record da 7.5 para `input[type=date]`, aplicável aqui a `datetime-local` pela mesma fragilidade de locale no jsdom); clicar "Criar evento"; mockar `api.post("/agenda/events")` resolvendo com `{ ...evento, conflicts: [] }` (`CreateEventResult`); assert que `api.post` foi chamado com `title`/`kind: "atendimento"` (default)/`starts_at`/`ends_at` coerentes e que o modal fecha (`data.conflicts.length === 0` → `onClose()`, linha 591).
  - Infeliz: mockar `api.post("/agenda/events")` rejeitando; assert que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM (linha 679: `<p className="... text-danger">{error}</p>`) e que o botão "Criar evento" volta a ficar habilitado (`disabled={saving || !valid}`, linha 683 — `saving` volta a `false`, o modal não fecha).

- [x] **Task 3 — `CockpitPage.tsx` (AC: 1)**
  - Feliz: mockar `api.get("/cockpit/summary")` resolvendo com um `CockpitSummary` cujo `overdue` tem 1 item (`charge_id`, `client_name`, `amount_cents`, `due_date`, `description`); clicar "Cobrar com IA" na linha do cliente; mockar `api.post("/receivables/charges/{charge_id}/collect")` resolvendo com `{ message: "..." }`; assert que o `Modal` "Cobrança enviada pela IA" abre (`aiMessage !== null`, linha 114) exibindo o texto retornado.
  - Infeliz: mockar `api.get("/cockpit/summary")` **rejeitando** (ex.: erro de rede/500); assert que a página renderiza o estado padrão vazio (`EMPTY`, linha 9-14) sem lançar exceção — confirmado pelo `.catch(() => setSummary(EMPTY))` já existente no código (linha 28): "Compromissos Hoje" mostra `0`, nenhuma seção de "Clientes em atraso" é renderizada (`summary.overdue.length > 0`, linha 80, condição falsa), e os `StatCard`s continuam montados (a tela não quebra).

- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - `pnpm --filter @e1p/web test` roda os testes novos das 3 features junto com a suíte completa (7.3 + 7.4 + 7.5 + estes) — todos verdes.
  - Confirmar por leitura dos mocks que nenhum teste faz requisição HTTP real a `/crm`, `/agenda`, `/cockpit`, `/receivables` — IV2.
  - `pnpm --filter @e1p/web build` continua funcionando (nenhum código de produção deve precisar de alteração) — IV1.
  - `bash scripts/check.sh`.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom` + `@testing-library/react`, já **Done**) — reusa diretamente o padrão de teste de componente estabelecido lá.
- **Reusa a estratégia de harness da Story 7.5** ("Topbar de teste local" para `usePrimaryAction`/`PageActionsProvider`) — o mesmo achado técnico (`PagarPage`/`CobrancasPage`/`OrcamentosPage` da 7.5) se repete aqui em `CrmPage`/`AgendaPage`. `CockpitPage` é a exceção (sem `usePrimaryAction`), mais simples de montar.
- Independente de 7.1/7.2 (backend/CI) e de 7.16/7.17/7.18 (outras features de frontend, sem sobreposição de arquivo).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/src/features/crm/CrmPage.tsx` (lido integralmente, 276 linhas): `usePrimaryAction("Novo cliente", ...)` abre `NewClientModal` (função local, não exportada); `save()` faz `api.post("/crm/clients", { name, phone: phone || null, tags: tags ? tags.split(",").map(t => t.trim()) : [] })`; erro cai em `setError(apiErrorMessage(err))`, exibido em `<p>` com classe `text-danger`; botão "Criar cliente" tem `disabled={saving || !name}`.
- `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.tsx` (lido integralmente, 690+ linhas): `usePrimaryAction("Novo evento", ...)` seta `modalDate=null` e `open=true`; `NewEventModal` (linha 521) tem `valid = title && (allDay ? startDate : start && end)`; `save()` faz `api.post("/agenda/events", {...})` esperando `CreateEventResult` (com `conflicts: []` no caminho limpo); erro cai em `setError(apiErrorMessage(err))`. `MonthGrid` (linha 193) também dispara `openOnDay` por clique num dia — ver Task 0 para a ressalva de colisão de nomes acessíveis na grade.
- `apps/web/src/features/cockpit/CockpitPage.tsx` (lido integralmente, 198 linhas): `useEffect` carrega `api.get("/cockpit/summary?day=...")` e faz `.then(({data}) => setSummary({...EMPTY, ...data})).catch(() => setSummary(EMPTY))` (linha 24-28) — o próprio código já é resiliente a falha de rede, sem `try/catch` explícito de UI (usa `.catch` da Promise). `collect(chargeId)` chama `api.post("/receivables/charges/{chargeId}/collect")` e abre o `Modal` com `aiMessage`. Não usa `usePrimaryAction`.
- `apps/web/src/store/pageActions.tsx` (lido integralmente): `usePrimaryAction(label, onClick)` chama `usePageActions()`, que lança se não houver `PageActionsProvider` ancestral — confirma o achado da Task 0.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.15, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 8] [Source: apps/web/src/features/crm/CrmPage.tsx, agenda/AgendaPage.tsx, cockpit/CockpitPage.tsx, store/pageActions.tsx — todos lidos integralmente em 2026-07-11] [Source: docs/stories/7.5.story.md — Dev Agent Record, padrão de harness "Topbar de teste local"]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/web/src/features/crm/CrmPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/cockpit/CockpitPage.test.tsx`.
- Nenhum código de produção deve precisar de alteração — as 3 telas já funcionam (IV1).

### Technical Constraints
- **Depende estritamente da Story 7.3** (já Done).
- `CrmPage`/`AgendaPage` precisam de `<PageActionsProvider>` no harness de teste (Task 0) — esquecer isso quebra o teste na primeira renderização com uma exceção de `usePageActions`, não com uma falha de assertion.
- Mocks de API via `vi.mock("../../lib/api")`/`vi.fn()` — nunca depender de `apps/api` rodando (IV2).
- Campos `type="datetime-local"` (Agenda): usar `fireEvent.change` em vez de `userEvent.type` (mesma exceção documentada no Dev Agent Record da 7.5 para `input[type=date]` — digitação em campos de data/hora no jsdom é frágil por locale).
- `0 arquivos de teste` existem hoje em `features/crm/`, `features/agenda/`, `features/cockpit/` (confirmado pelo QA Gate item 8 — "0 arquivos de teste").

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` (Vitest, ambiente `jsdom` da Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event`, mocks de módulo via `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`. `getByRole > getByLabelText > getByText` como prioridade de query.
- `bash scripts/check.sh`.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (Builder) — Opus 4.8 (1M)

### Debug Log References
- `pnpm --filter @e1p/web test -- CrmPage AgendaPage CockpitPage` → 6/6 verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → **78 testes / 25 arquivos verdes** (72 herdados + 6 novos, zero regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web build` → OK (`built in 3.11s`).

### Completion Notes List
- **Harness reusado (Task 0):** `PageActionsProvider` + "Topbar de teste local" (padrão 7.5) para abrir os modais de `CrmPage` ("Novo cliente") e `AgendaPage` ("Novo evento"). Usei a estratégia (a) via topbar — mais determinística que o clique no dia da grade mensal (a colisão de nomes acessíveis de `MonthGrid` documentada na Task 0 foi evitada por construção, como recomendado).
- **CrmPage:** payload assertado exatamente `{ name, phone: null, tags: [] }` com só o nome preenchido. `CrmPage` renderiza `<Card>` com `useNavigate` → envolvido em `MemoryRouter` (board vazio não renderiza cards, mas mantém o harness robusto).
- **AgendaPage:** campos `datetime-local` preenchidos via `fireEvent.change` (digitação frágil por locale no jsdom, exceção documentada na 7.5). `getGoogleStatus` é export nomeado de `lib/api` (chamado pelo `NewEventModal` no open) → adicionei `getGoogleStatus: vi.fn(() => Promise.resolve({ connected: false }))` ao mock do módulo para não disparar rede real. Feliz assere o POST com `kind: "atendimento"` (default) e o fechamento do modal (`conflicts: []` → `onClose`).
- **CockpitPage:** usa `useAuth()` (lança sem `AuthProvider`, e o `AuthProvider` registra um interceptor no `api` real). Mockei `../../store/auth` (`useAuth: () => ({ user: null })`) para não montar o provider nem exigir `api.interceptors` no mock — mais cirúrgico. Feliz: "Cobrar com IA" → `POST /receivables/charges/c-1/collect` → Modal "Cobrança enviada pela IA" com a mensagem. Infeliz: `GET /cockpit/summary` rejeitado → o `.catch(() => setSummary(EMPTY))` já existente mantém a tela (StatCards montados, "Compromissos Hoje", sem "Clientes em atraso") — resiliência do código confirmada, sem alteração de produção.
- **IDS:** REUSE do padrão 7.5. Nenhum código de produção alterado (IV1). IV2 confirmado: todos os `api.get`/`api.post` são `vi.fn()`, zero rede real a `/crm`, `/agenda`, `/cockpit`, `/receivables`. 3 arquivos novos de teste.

### File List
- NOVO: `apps/web/src/features/crm/CrmPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/agenda/AgendaPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/cockpit/CockpitPage.test.tsx`

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação OK (CrmPage/AgendaPage/CockpitPage verificados no código; achado usePrimaryAction/PageActionsProvider confirmado). Escopo = QA Gate item 8, sem invenção. | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development complete (YOLO) — 3 arquivos de teste (6 casos, feliz+infeliz por feature). Harness topbar (CRM/Agenda) + mock de `useAuth`/`getGoogleStatus`. Suíte: 72 → 78 verdes, zero regressão; build OK. Status: InProgress → InReview. | @dev |

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rede de segurança de UI no núcleo de maior uso) e dependência de 7.3 explícitos. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Contrato exato de cada componente (props/chamadas de API/validação) documentado por leitura de código; achado de `usePrimaryAction`/`PageActionsProvider` trazido à frente na Task 0 (mesmo padrão da 7.5) para evitar retrabalho. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + trecho/linha real lido nesta pesquisa; a ambiguidade da grade mensal (`MonthGrid`) é sinalizada explicitamente como risco não-bloqueante, não omitida. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | AUTO-DECISION documentada sobre qual estratégia de abertura de modal usar na Agenda; `CockpitPage` como exceção (sem Provider) deixado claro. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 6 casos nomeados (2 por feature, feliz+infeliz), com endpoints/payloads exatos citados do código real. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.3/7.4/7.5. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: a colisão de nomes acessíveis na grade mensal da Agenda (dias repetidos entre meses adjacentes) é documentada como risco conhecido, não como bloqueio — a estratégia recomendada (topbar simulada) evita o problema por construção.

---

## QA Results

**Quality Gate:** @architect (Aria) — 2026-07-11
**Verdict: PASS**

### Execução real (neste host: Node/pnpm)
- `pnpm --filter @e1p/web test` → **86 testes / 29 arquivos VERDES** (exit 0). Zero regressão nos 60 pré-existentes (60 → 86 acumulado na Trilha C). Duração ~10s.
- `pnpm --filter @e1p/web build` → **tsc --noEmit limpo + vite build OK** (`built in 3.05s`). Único aviso é o de chunk >500kB, pré-existente e não relacionado à story.

### Revisão dos testes (CrmPage/AgendaPage/CockpitPage)
- Asserções REAIS, não smoke tests: CRM assere payload exato `POST /crm/clients { name, phone:null, tags:[] }` + erro no DOM/botão reabilitado no infeliz; Agenda assere `POST /agenda/events` com `kind:"atendimento"` default + fechamento do modal (`conflicts:[]`) e erro exibido no infeliz; Cockpit assere abertura do modal "Cobrança enviada pela IA" (feliz) e resiliência do `.catch(() => setSummary(EMPTY))` no infeliz.
- IV2 confirmado: `lib/api` inteiramente mockado (`vi.fn()`), zero rede real a `/crm`, `/agenda`, `/cockpit`, `/receivables`.

### Integridade de produção (Article IV / IDS)
- `git status` confirma: nenhum arquivo de produção do frontend alterado — só os 3 `*.test.tsx` novos. Harness (`PageActionsProvider` + topbar de teste, mock de `useAuth`/`getGoogleStatus`) vive nos testes, não no código de produção.

### Notas
- Achado não bloqueante herdado (dívida de produção, não desta story): `Cockpit` ancora a janela do dia em meia-noite UTC (dívida de fuso já catalogada no CLAUDE.md §6.1). Fora do escopo de cobertura de UI.
