# Story 7.16: Testes de UI de produto/venda (`estoque`, `produtos`, `funis`)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- (EstoquePage|ProdutosPage|FunnelBuilderPage)", "revisão de mocks (confirmar zero chamada real a /stock, /products, /funnels)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (testes de componente) — mesma classificação de 7.3/7.4/7.5/7.15, `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"`, consistente com a convenção do projeto.

## Story
**As a** usuário que gere estoque, produtos e funis de venda,
**I want** testes de caminho feliz e infeliz na UI das features `estoque`, `produtos` e `funis`, hoje sem nenhum teste no frontend,
**so that** os módulos de produto/venda — cujo risco já é parcialmente mitigado pela cobertura sólida de backend — tenham também rede de segurança na camada de UI.

## Acceptance Criteria
1. Para cada uma das 3 features, pelo menos **1 caminho feliz** e **1 caminho infeliz** na UI (validação/erro sem quebrar a tela):
   - **Estoque** (`EstoquePage.tsx`): feliz = criar item de estoque com nome preenchido; infeliz = erro do backend ao criar item exibido sem travar a tela.
   - **Produtos** (`ProdutosPage.tsx`): feliz = criar produto com nome + preço preenchidos; infeliz = erro do backend ao criar produto exibido sem travar a tela.
   - **Funis** (`FunnelBuilderPage.tsx`): feliz = adicionar um componente do catálogo ao canvas (clique, não drag-and-drop) e salvar o funil; infeliz = erro do backend ao salvar exibido sem travar a tela (toast de erro).
2. Usa a infra da Story 7.3 e mocka a API (determinístico). Para `funis` (canvas React Flow), prioriza as **interações de negócio** (criar/configurar nó, salvar) sobre detalhes cosméticos do canvas.
3. Pode ser dividida pelo @sm/@po se o volume das 3 features pedir.

### Integration Verification
- IV1: As telas de `estoque`/`produtos`/`funis` seguem funcionando em runtime (nenhuma regressão).
- IV2: Testes determinísticos, sem backend vivo, no CI.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.3, 7.4, 7.5 e 7.15.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 0 — Padrão de harness (pré-requisito técnico, todas as ACs)**
  - **Achado técnico (verificado no código):** `EstoquePage` e `ProdutosPage` chamam `usePrimaryAction(label, onClick)` incondicionalmente no mount — precisam de `<PageActionsProvider>` no harness (mesmo achado das Stories 7.5/7.15). Reusar a estratégia (a) "Topbar de teste local" documentada no Dev Agent Record da 7.5.
  - **`FunnelBuilderPage` NÃO usa `usePrimaryAction`** (confirmado por busca no arquivo) — não precisa do provider, mas precisa de `<MemoryRouter>` (usa `useParams`/`useNavigate`) e o export default já vem envolto em `<ReactFlowProvider>` (linha 740-744 do arquivo) — não é preciso adicionar outro.
  - **Risco técnico registrado, não resolvido de antemão (AUTO-DECISION):** `FunnelBuilderPage` usa a lib `reactflow` (`ReactFlow`, `useNodesState`, `useReactFlow`), que em alguns ambientes de teste com jsdom depende de APIs de DOM que o jsdom não implementa nativamente (ex.: `ResizeObserver`). Se o mount do componente lançar por essa ausência, a correção conhecida é fazer um stub simples de `global.ResizeObserver` no arquivo de teste (`vi.stubGlobal("ResizeObserver", class { observe(){} unobserve(){} disconnect(){} })`) — decisão e validação empírica ficam com o @dev na Task 3; não é um bloqueio arquitetural, é uma checagem de compatibilidade a fazer na prática.

- [x] **Task 1 — `EstoquePage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Mock de `api.get("/stock/summary")` e `api.get("/stock/items")` no mount (retornar resumo vazio + lista vazia).
  - Feliz: via estratégia (a) da Task 0, abrir o modal "Novo item"; mockar `api.get("/products")` (chamado no `useEffect` do `NewItemModal` quando `open`, retornar `[]`); preencher "Nome"; clicar "Criar item"; assert que `api.post("/stock/items", {...})` foi chamado — atenção ao parsing já existente no código (`unit_cost_cents: Math.round(parseFloat(cost.replace(",", ".") || "0") * 100)` — se "Custo unitário" ficar vazio, `unit_cost_cents: 0`; se preenchido com `"12,50"`, `unit_cost_cents: 1250`).
  - Infeliz: mockar `api.post("/stock/items")` rejeitando; assert que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM (linha 208: `<p className="... text-danger">{error}</p>`) e que o botão "Criar item" volta a ficar habilitado (`disabled={saving || !name}`, linha 211).

- [x] **Task 2 — `ProdutosPage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Mock de `api.get("/products")`, `api.get("/products/coupons")`, `api.get("/products/enrollments")` no mount (retornar `[]` para os 3).
  - Feliz: via estratégia (a) da Task 0 (a aba default é "produtos", `usePrimaryAction` registra `"Novo produto"` nesse caso — linha 48-52); abrir o modal `ProductModal`; preencher nome e preço; clicar em salvar; assert `api.post("/products", {...})` chamado.
  - Infeliz: mockar `api.post("/products")` rejeitando; assert a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) no DOM sem que a tela quebre, botão de salvar reabilitado (`disabled={saving || !name || !value}`, linha 284).

- [x] **Task 3 — `FunnelBuilderPage.tsx` (AC: 1, 2, 3)**
  - Renderizar em rota `/funis/novo` (`isNew=true`, sem chamada a `GET /funnels/{id}`) via `<MemoryRouter initialEntries={["/funis/novo"]}><Routes><Route path="/funis/:id" element={<FunnelBuilderPage />} /></Routes></MemoryRouter>` — o `default export` já inclui `<ReactFlowProvider>` (Task 0).
  - Mock de `api.get("/funnels/components")` no mount retornando **1 categoria com `category: "gatilhos"`** (o estado inicial de `openCat` já é `"gatilhos"` — código linha 168 — usar essa categoria no mock evita precisar clicar no cabeçalho da categoria para expandi-la) contendo **1 item** (`{ key: "novo_lead", label: "Novo Lead", description: "...", color: "#..." }`).
  - **Se necessário pelo achado da Task 0:** stub de `global.ResizeObserver` antes do `render()`.
  - Feliz: clicar no item do catálogo pelo texto do label (`getByText("Novo Lead")` — é uma `<div onClick={() => addByClick(...)}>`, **não** um `<button>`, linha 361-377 do arquivo) para adicionar um nó ao canvas via clique (não drag-and-drop, conforme a UX real "Arraste ou clique para adicionar", linha 348); clicar em "Salvar" (`button` com `onClick={save}`, linha 337); mockar `api.post("/funnels")` resolvendo com `{ id: "f-1", name: "Novo funil", nodes: [...], edges: [] }`; assert que `api.post("/funnels", { name: "Novo funil", nodes: [<1 nó com data.key "novo_lead">], edges: [] })` foi chamado (código real, linhas 270-281).
  - Infeliz: mockar `api.post("/funnels")` rejeitando; assert que o toast de erro aparece no DOM com a classe `bg-danger` (`toast.type === "err"`, linha 508) e o texto de `apiErrorMessage(err)` (linha 284: `notify(apiErrorMessage(err) || "Erro ao salvar o funil", "err")`) — a tela não quebra, o canvas permanece montado.
  - **Fora de escopo desta story (AUTO-DECISION, com justificativa):** testar o drag-and-drop real (`onDrop`/`onDragStart`, que dependem de `DataTransfer` do HTML5 Drag and Drop API — suporte parcial/frágil no jsdom) e a interação detalhada do editor de conteúdo por nó (`NodeConfigEditor`, abre ao clicar num nó selecionado) ficam fora do mínimo desta story — o AC2 do epic já autoriza priorizar "as interações de negócio (criar/configurar nó, salvar) sobre detalhes cosméticos do canvas"; a ação "clicar para adicionar" cobre a criação de nó de forma determinística, e configurar/executar nó pode ser coberto em story futura se o volume justificar (AC3).

- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - `pnpm --filter @e1p/web test` roda os testes novos das 3 features junto com a suíte completa (7.3 + 7.4 + 7.5 + 7.15 + estes) — todos verdes.
  - Confirmar por leitura dos mocks que nenhum teste faz requisição HTTP real a `/stock`, `/products`, `/funnels` — IV2.
  - `pnpm --filter @e1p/web build` continua funcionando — IV1.
  - `bash scripts/check.sh`.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom`/`@testing-library/react`, já **Done**).
- **Reusa a estratégia de harness da Story 7.5/7.15** (`PageActionsProvider`/topbar de teste local) para `EstoquePage`/`ProdutosPage`.
- **Achado novo desta pesquisa (não coberto por 7.3/7.4/7.5):** `FunnelBuilderPage` usa a lib `reactflow`, que nenhuma story anterior deste epic exercitou em teste de componente — é o primeiro teste de UI deste projeto a envolver uma lib de canvas. O risco de compatibilidade com jsdom (`ResizeObserver`) é sinalizado na Task 0 como algo a validar empiricamente, não como um problema resolvido de antemão (Regra de Ouro nº 4 do projeto se aplica se qualquer pacote novo de polyfill precisar ser adicionado — `ResizeObserver` costuma ser resolvido com um stub local no teste, sem dependência nova).
- Independente de 7.1/7.2 (backend/CI) e de 7.15/7.17/7.18 (outras features de frontend, sem sobreposição de arquivo).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/src/features/estoque/EstoquePage.tsx` (lido integralmente, 303 linhas): `usePrimaryAction("Novo item", ...)`; `NewItemModal` local (não exportada) faz `api.get("/products")` no mount quando `open` e `api.post("/stock/items", {...})` no save, com parsing de custo via `parseFloat(cost.replace(",", "."))`.
- `apps/web/src/features/produtos/ProdutosPage.tsx` (lido parcialmente — topo + `ProductModal`, linhas 1-140 e 231-290): `usePrimaryAction` com label dinâmico por aba (`"Novo produto"` na aba default `"produtos"`, `"Novo cupom"` na aba `"cupons"`); `ProductModal.save()` chama `api.post("/products", {...})`.
- `apps/web/src/features/funis/FunnelBuilderPage.tsx` (lido em trechos-chave — imports, `Builder()` linhas 160-289, palette linhas 340-380): `useNodesState`/`useEdgesState` do `reactflow`; `save()` faz `api.post("/funnels", { name, nodes, edges })` (novo) ou `api.patch` (existente); `addByClick` adiciona um nó ao clicar num item da paleta (alternativa ao drag-and-drop); catálogo vem de `GET /funnels/components`; `openCat` inicial é `"gatilhos"`; erros de save caem em `notify(msg, "err")`, renderizado como toast (`bg-danger` quando `type === "err"`).
- `apps/web/src/store/pageActions.tsx` (lido integralmente na Story 7.15, reaplicado aqui): confirma o requisito de `PageActionsProvider` para `usePrimaryAction`.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.16, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 12] [Source: apps/web/src/features/estoque/EstoquePage.tsx, produtos/ProdutosPage.tsx, funis/FunnelBuilderPage.tsx, store/pageActions.tsx — lidos (integral ou trecho relevante, conforme indicado) em 2026-07-11] [Source: docs/stories/7.5.story.md — Dev Agent Record, padrão de harness "Topbar de teste local"]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/web/src/features/estoque/EstoquePage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/produtos/ProdutosPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/funis/FunnelBuilderPage.test.tsx`.
- Nenhum código de produção deve precisar de alteração — as 3 telas já funcionam (IV1).

### Technical Constraints
- **Depende estritamente da Story 7.3** (já Done).
- `EstoquePage`/`ProdutosPage` precisam de `<PageActionsProvider>` no harness — mesma armadilha documentada nas Stories 7.5/7.15.
- `FunnelBuilderPage` precisa de `<MemoryRouter>` (usa `useParams`/`useNavigate`); **não** precisa de `<PageActionsProvider>`.
- Risco de compatibilidade jsdom/`reactflow` (`ResizeObserver`) documentado na Task 0 — validar empiricamente, resolver com stub local se necessário (sem dependência nova).
- Mocks de API via `vi.mock`/`vi.fn()` — nunca backend vivo (IV2).
- `0 arquivos de teste` existem hoje em `features/estoque/`, `features/produtos/`, `features/funis/` (confirmado pelo QA Gate item 12).

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` — Vitest, ambiente `jsdom` (Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event`, `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`. Para o item de catálogo do funil (uma `<div>`, não `<button>`), usar `screen.getByText(label)` + `userEvent.click` (clique funciona em qualquer elemento com `onClick`, não só em roles interativos nativos).
- `bash scripts/check.sh`.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (Builder) — Opus 4.8 (1M)

### Debug Log References
- Baseline antes da story: 60 testes / 17 arquivos verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web test -- EstoquePage ProdutosPage FunnelBuilderPage` → 6/6 verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → **66 testes / 20 arquivos verdes** (60 herdados + 6 novos, zero regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web build` → OK (`built in 3.48s`; único aviso é o de tamanho de chunk >500kB, pré-existente, não relacionado a esta story).

### Completion Notes List
- **Mitigação de `reactflow`/jsdom (Task 0/3) CONFIRMADA na prática:** o stub `vi.stubGlobal("ResizeObserver", class { observe(){} unobserve(){} disconnect(){} })` foi SUFICIENTE para o `FunnelBuilderPage` (canvas React Flow) montar em jsdom. Nenhuma outra API do DOM precisou de stub, nenhuma dependência nova foi adicionada (Regra de Ouro nº 4 respeitada). O caminho "clicar para adicionar" (`getByText("Novo Lead")` numa `<div onClick>`, não `<button>`) e o "Salvar" (`POST /funnels`) rodaram determinísticos. **Não foi necessário desmembrar `funis`** (contingência do @po no draft não acionada).
- **Harness reusado:** `PageActionsProvider` + "Topbar de teste local" (padrão 7.5) para `EstoquePage`/`ProdutosPage`; `MemoryRouter`/rota-alvo para `FunnelBuilderPage` (que já traz `ReactFlowProvider` no default export — não adicionei outro).
- **Ajuste de seletor (ProdutosPage infeliz):** o título do modal "Novo produto" colide com o texto do botão da topbar "Novo produto"; usei `getByRole("heading", { name: "Novo produto" })` para desambiguar (o botão é role `button`, o título é `heading`).
- Parsing de moeda validado no assert: `"12,50"` → `unit_cost_cents: 1250` (Estoque); `"197,00"` → `price_cents: 19700` (Produtos).
- **IDS:** REUSE do padrão de teste das Stories 7.4/7.5 (mesma estrutura de mock de `lib/api`, `apiErrorMessage` stub, harness). Nenhum código de produção alterado (IV1). Nenhum arquivo novo além dos 3 testes.
- IV2 confirmado por leitura dos mocks: nenhum teste faz requisição real a `/stock`, `/products`, `/funnels` — todo `api.get`/`api.post` é `vi.fn()`.

### File List
- NOVO: `apps/web/src/features/estoque/EstoquePage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/produtos/ProdutosPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/funis/FunnelBuilderPage.test.tsx`

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação OK (EstoquePage/ProdutosPage/FunnelBuilderPage verificados; reactflow + ReactFlowProvider linhas 742-744 confirmados). Risco reactflow/ResizeObserver TEM mitigação clara na Task 0/3 (vi.stubGlobal, sem dep nova) — @dev valida empiricamente na implementação, não é bloqueio. Escopo = QA Gate item 12. | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development complete (YOLO) — 3 arquivos de teste (6 casos, feliz+infeliz por feature). Mitigação `ResizeObserver` para reactflow/jsdom CONFIRMADA suficiente (sem dep nova). Suíte: 60 → 66 verdes, zero regressão; build OK. Status: InProgress → InReview. | @dev |

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rede de segurança de UI em produto/venda) e priorização epic-explícita (funis: negócio > cosmético) claros. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Contrato exato de cada componente citado do código; achado NOVO desta story (risco `reactflow`/jsdom) sinalizado com AUTO-DECISION e caminho de mitigação conhecido, não deixado como surpresa para o @dev. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + trecho/linha real lido nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Escopo do funil explicitamente delimitado (clique-para-adicionar dentro do escopo; drag-and-drop e editor de conteúdo por nó fora) — evita que o @dev tente cobrir toda a superfície do canvas. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 6 casos nomeados (2 por feature), com payloads/seletores exatos onde aplicável, incluindo a ressalva de que o item de catálogo é uma `<div>` clicável, não um `<button>`. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.3/7.4/7.5/7.15. |

**Final Assessment: READY** (clareza 8/10 — a mais arriscada tecnicamente das 4 stories da Trilha C, por ser o primeiro teste de componente envolvendo `reactflow`). Ponto de atenção não bloqueante: se o stub de `ResizeObserver` não bastar para o `FunnelBuilderPage` montar em jsdom, o @po pode avaliar desmembrar `funis` para uma story própria (AC3 do epic já autoriza) — a Task 0 documenta o risco cedo o suficiente para o @dev não perder tempo diagnosticando do zero.

---

## QA Results

**Quality Gate:** @architect (Aria) — 2026-07-11
**Verdict: PASS**

### Execução real (neste host: Node/pnpm)
- `pnpm --filter @e1p/web test` → **86 testes / 29 arquivos VERDES** (exit 0). Zero regressão. `EstoquePage`/`ProdutosPage`/`FunnelBuilderPage` verdes na suíte completa.
- `pnpm --filter @e1p/web build` → tsc limpo + vite build OK (`built in 3.05s`).

### Revisão dos testes (com foco no stub de browser — FunnelBuilderPage)
- Asserções REAIS: FunnelBuilderPage feliz clica no item de catálogo (`getByText("Novo Lead")` numa `<div onClick>`, não `<button>`), depois "Salvar", e assere `POST /funnels` com `nodes:[{ data:{ key:"novo_lead" } }]` e `edges:[]` (payload de negócio, não presença genérica). Infeliz assere o toast de erro com a classe `bg-danger` e o texto do backend, com o canvas ainda montado.
- **Stub validado como legítimo:** `vi.stubGlobal("ResizeObserver", class {...})` é shim de jsdom para o `reactflow` montar — vive NO arquivo de teste, sem dependência nova (Regra de Ouro nº 4 respeitada). Estoque/Produtos assere `unit_cost_cents`/`price_cents` coerentes (parsing de moeda pt-BR).
- IV2 confirmado: `lib/api` mockado, zero rede real a `/stock`, `/products`, `/funnels`.

### Integridade de produção (Article IV / IDS)
- `git status` confirma: nenhum arquivo de produção alterado — só os 3 `*.test.tsx` novos.
