# Story 7.17: Testes de UI da feature `juridico` (persona primária)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- (JuridicoWizardPage|JuridicoDocumentPage)", "revisão de mocks (confirmar zero chamada real a /juridico/*, nenhuma chamada real à IA)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (testes de componente) — mesma classificação de 7.3/7.4/7.5/7.15/7.16, `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"`, consistente com a convenção do projeto.

## Story
**As a** advogado (persona primária do produto) que usa o Assistente Jurídico,
**I want** testes de caminho feliz e infeliz na UI da feature `juridico` — wizard dinâmico, anexo de peças e download `.docx` — hoje com zero testes no frontend,
**so that** o fluxo central da persona que mais usa o produto tenha rede de segurança na UI, mesmo que a segurança (anonimização, Regra de Ouro nº 2) já seja garantida no backend.

## Acceptance Criteria
1. **Caminho feliz:** escolher uma skill → preencher o wizard dinâmico (form vindo do `wizard_config`) → gerar/baixar o documento renderiza e conclui na UI. **Caminho infeliz:** validação do wizard e falha graciosa de geração (ex.: sem chave → status `failed`) são exibidas sem quebrar a tela.
2. Cobre as interações centrais da persona: **wizard dinâmico**, **anexo de peças** (PDF/Word/imagem/txt) e **download `.docx`**.
3. Usa a infra da Story 7.3 e mocka a API (determinístico; **nenhuma PII/documento real** no teste).

### Integration Verification
- IV1: A tela `/juridico` (catálogo de skills, wizard, geração, download) segue funcionando em runtime.
- IV2: Testes determinísticos, sem backend vivo nem chamada real ao Claude.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.3, 7.4, 7.5, 7.15 e 7.16.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 0 — Padrão de harness (pré-requisito técnico, todas as ACs)**
  - **Achado técnico (verificado no código):** nenhuma das 3 páginas de `juridico` usa `usePrimaryAction` — **não é preciso** `<PageActionsProvider>`. `JuridicoWizardPage` usa `useSearchParams` (lê `?skill=...`) e `useNavigate`; `JuridicoDocumentPage` usa `useParams` (`:id`) e `useNavigate`. Ambas precisam de `<MemoryRouter initialEntries={[...]}>` com uma `<Route>` correspondente (padrão já usado em `ContractBuilderPage.test.tsx`/`QuoteBuilderPage.test.tsx` na Story 7.5).
  - **Dados de teste (AC3 — nenhuma PII real):** todo fixture de skill/wizard/documento usado nos mocks deve ter nomes, e-mails e documentos claramente fictícios (ex.: `"Fulano de Tal"`, `"cliente-teste@example.com"`) — nunca dados reais de cliente.

- [x] **Task 1 — `JuridicoWizardPage.tsx`: wizard dinâmico (AC: 1, 2, 3)**
  - Renderizar em `<MemoryRouter initialEntries={["/juridico/novo?skill=peticao-teste"]}><Routes><Route path="/juridico/novo" element={<JuridicoWizardPage />} /></Routes></MemoryRouter>`.
  - Mock de `api.get("/juridico/skills/peticao-teste")` no mount retornando um `LegalWizardConfig` fictício MÍNIMO com 1 `step` contendo 1 campo `type: "text"` **obrigatório** (`{ key: "fatos", label: "Fatos", type: "text", required: true }`) — este é o contrato real do tipo `LegalWizardConfig`/`LegalWizardField` (`packages/shared-types/src/index.ts`, campos `key`/`label`/`type`/`required`/`options`/`accept`/`multiple`). Mock de `api.get("/crm/clients")` retornando `[]` (chamado sempre no mount, linha 30 do arquivo).
  - Feliz: preencher o campo de texto dinâmico ("Fatos") gerado a partir do `wizard_config` mockado (prova que o formulário É dinâmico, não hardcoded); clicar "Gerar documento"; mockar `api.post("/juridico/documents", {...})` resolvendo com um `LegalDocument` fictício (`id: "doc-teste"`); assert que `api.post` foi chamado com `{ skill: "peticao-teste", answers: { fatos: "<texto digitado>" }, client_id: null, extracted_text: "" }` (código real, linhas 81-86) e que a navegação para `/juridico/doc-teste` ocorreu (assert via uma `<Route path="/juridico/:id" element={<div>doc aberto</div>} />` de stub no mesmo `MemoryRouter`, ou mock de `useNavigate`, a critério do @dev).
  - Infeliz (validação, sem chamada de rede): NÃO preencher o campo obrigatório "Fatos"; assert que o botão "Gerar documento" está `disabled` (`missingRequired` computado no código, linhas 62-75: campo `required` sem valor preenchido → `true`) e que `api.post("/juridico/documents")` **não** é chamado ao tentar interagir (botão desabilitado bloqueia o clique via `user-event`).

- [x] **Task 2 — `JuridicoWizardPage.tsx`: anexo de peças (AC: 1, 2, 3)**
  - Estender o `LegalWizardConfig` mockado da Task 1 com um segundo `step`/campo `type: "upload"` (`{ key: "pecas", label: "Peças", type: "upload", accept: ".pdf,.docx,image/*,.txt", multiple: true }`) — necessário para exercitar a UI real de anexo (código real, linhas 200-225: `<input type="file" multiple={field.multiple} accept={field.accept} onChange={(e) => onUpload(e.target.files)} />`).
  - Feliz: mockar `api.post("/juridico/extract", <FormData>, { headers: {"Content-Type": "multipart/form-data"} })` resolvendo com `{ filename: "peticao-teste.pdf", chars: 1234, text: "texto extraído fictício" }`; simular upload via `userEvent.upload(input, new File(["conteudo fictício"], "peticao-teste.pdf", { type: "application/pdf" }))`; assert que a lista de extraídos exibe `"✓ peticao-teste.pdf — 1.234 caracteres extraídos"` (código real, linha 215-223 — `toLocaleString("pt-BR")`) e que o campo "upload" passa a satisfazer a validação obrigatória (`extracted.length > 0`, linha 68).
  - Infeliz: mockar `api.post("/juridico/extract")` rejeitando; assert que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM (linha 154-156: `<p className="rounded-lg bg-danger/10 ...">{error}</p>`) e que o botão de upload volta ao rótulo não-extraindo (`"Enviar arquivo(s) — PDF, Word, imagem"`, linha 206) sem que a tela quebre — `extracting` volta a `false` no `finally` (linha 58).

- [x] **Task 3 — `JuridicoDocumentPage.tsx`: download `.docx` + falha graciosa (AC: 1, 2, 3)**
  - Renderizar em `<MemoryRouter initialEntries={["/juridico/doc-teste"]}><Routes><Route path="/juridico/:id" element={<JuridicoDocumentPage />} /></Routes></MemoryRouter>`.
  - **Achado técnico crítico (AUTO-DECISION, não é bug do código, é lacuna do jsdom):** o jsdom **não implementa nativamente** `URL.createObjectURL`/`URL.revokeObjectURL` (usados em `downloadDocx()`, linhas 25-33) — chamar a função real sem stub lança `Not implemented`. O @dev precisa fazer stub explícito antes do teste, ex.: `vi.stubGlobal("URL", { ...URL, createObjectURL: vi.fn(() => "blob:mock-url"), revokeObjectURL: vi.fn() })`, e pode precisar de `vi.spyOn(HTMLAnchorElement.prototype, "click").mockImplementation(() => {})` para evitar o aviso "not implemented: HTMLAnchorElement.prototype.click" do jsdom ao simular navegação de download. Nenhuma dependência nova — só configuração local do teste.
  - Feliz: mockar `api.get("/juridico/documents/doc-teste")` resolvendo com um `LegalDocument` fictício `status: "ready"`; mockar `api.get("/juridico/documents/doc-teste/docx", { responseType: "blob" })` resolvendo com um `Blob` fictício; clicar "Word (.docx)"; assert que `api.get` foi chamado com `{ responseType: "blob" }` e que `URL.createObjectURL` foi chamado com o blob retornado (prova que o fluxo de download foi disparado, sem depender de verificar o download real do browser, que o jsdom não executa).
  - Infeliz (falha graciosa de geração, AC1): mockar `api.get("/juridico/documents/doc-teste")` resolvendo com um `LegalDocument` fictício `status: "failed"`, `content: "Falha ao gerar: sem chave de API configurada"` (mensagem fictícia, sem PII); assert que o box de aviso (`bg-warning/10`, linha 72-73) renderiza esse `content` **no lugar do** `<article>` normal (`doc.status === "failed" ? <div className="... bg-warning/10 ...">{doc.content}</div> : <article>...</article>`), e que os botões "Copiar"/"Word (.docx)" continuam presentes e clicáveis (a tela não quebra — cobre literalmente o AC1 do epic: "falha graciosa de geração (...) exibida sem quebrar a tela").

- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - `pnpm --filter @e1p/web test` roda os testes novos junto com a suíte completa (7.3 + 7.4 + 7.5 + 7.15 + 7.16 + estes) — todos verdes.
  - Confirmar por leitura dos mocks que nenhum teste faz requisição HTTP real a `/juridico/*`, `/crm/clients` — IV2. Confirmar que nenhum teste chama a API real da Anthropic/Claude (toda geração é mockada via `api.post`) — reforço explícito do IV2 do epic ("sem backend vivo nem chamada real ao Claude").
  - `pnpm --filter @e1p/web build` continua funcionando — IV1.
  - `bash scripts/check.sh`.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom`/`@testing-library/react`, já **Done**).
- **Reusa o padrão de `MemoryRouter` + rota-alvo** já estabelecido pela Story 7.5 para `ContractBuilderPage`/`QuoteBuilderPage` (páginas que usam `useParams`/`useNavigate` sem `PageActionsProvider`).
- **Achado NOVO desta pesquisa:** é a primeira story do epic a lidar com upload de arquivo (`userEvent.upload`) e com download via `URL.createObjectURL`/click sintético de `<a>` — nenhuma story anterior (7.4/7.5/7.15/7.16) exercitou essas APIs do browser. A lacuna do jsdom em `URL.createObjectURL` é documentada explicitamente na Task 3 para não virar uma surpresa de debug para o @dev (mesmo espírito do achado de `PageActionsProvider` na 7.5).
- Independente de 7.1/7.2 (backend/CI) e de 7.15/7.16/7.18 (outras features de frontend, sem sobreposição de arquivo).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/src/features/juridico/JuridicoWizardPage.tsx` (lido integralmente, 276 linhas): monta o formulário dinamicamente a partir de `cfg.steps[].fields[]` (tipos `text`/`textarea`/`select`/`upload`, componente `Field` local); `onUpload` faz `POST /juridico/extract` (multipart) por arquivo, acumulando em `extracted`/`extractedText`; `missingRequired` (memo) bloqueia o botão "Gerar documento" se algum campo `required` não tiver valor (upload conta como preenchido quando `extracted.length > 0`); `generate()` faz `POST /juridico/documents` e navega para `/juridico/{id}` em sucesso, ou `setError(apiErrorMessage(e))` em falha.
- `apps/web/src/features/juridico/JuridicoDocumentPage.tsx` (lido integralmente, 92 linhas): `downloadDocx()` faz `GET /juridico/documents/{id}/docx` com `responseType: "blob"`, cria um `<a>` sintético com `URL.createObjectURL(blob)` e simula clique; renderização condicional por `doc.status === "failed"` (mostra `doc.content` num box de aviso) vs. normal (`<article>` com o texto gerado).
- `packages/shared-types/src/index.ts` (grep dirigido, linhas 811-836): `LegalWizardField { key, label, type: "text"|"textarea"|"select"|"upload", placeholder?, required?, options?, accept?, multiple? }`; `LegalWizardStep { id, title, description?, fields }`; `LegalWizardConfig { skill, label, category, description, output_type, steps }` — contrato exato usado para o mock da Task 1/2.
- `CLAUDE.md` §5 (Fase 5 — Assistente Jurídico): confirma que o backend (232 testes) já cobre anonimização + protocolo anti-alucinação; esta story cobre exclusivamente a camada de UI, que hoje tem zero testes.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.17, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 16b] [Source: apps/web/src/features/juridico/JuridicoWizardPage.tsx, JuridicoDocumentPage.tsx — lidos integralmente em 2026-07-11] [Source: packages/shared-types/src/index.ts — tipos `LegalWizardField`/`LegalWizardStep`/`LegalWizardConfig` lidos em 2026-07-11] [Source: docs/stories/7.5.story.md — Dev Agent Record, padrão de `MemoryRouter` para páginas com `useParams`/`useNavigate`]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/web/src/features/juridico/JuridicoWizardPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/juridico/JuridicoDocumentPage.test.tsx`.
- Nenhum código de produção deve precisar de alteração — as telas já funcionam (IV1).

### Technical Constraints
- **Depende estritamente da Story 7.3** (já Done).
- `JuridicoWizardPage`/`JuridicoDocumentPage` precisam de `<MemoryRouter>` (não precisam de `<PageActionsProvider>`).
- **jsdom não implementa `URL.createObjectURL`** — stub obrigatório antes de testar `downloadDocx()` (Task 3). Sem dependência nova (Regra de Ouro nº 4).
- Mocks de API via `vi.mock`/`vi.fn()` — nunca depender de `apps/api` nem da API real da Anthropic (IV2/AC3).
- **AC3 é explícito sobre não usar PII/documento real** — todo fixture de teste deve ser claramente fictício.
- `0 arquivos de teste` existem hoje em `features/juridico/` (confirmado pelo QA Gate item 16b).

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` — Vitest, ambiente `jsdom` (Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event` (incluindo `userEvent.upload` para o caso de anexo), `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`. `getByRole > getByLabelText > getByText` como prioridade de query.
- `bash scripts/check.sh`.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (Builder) — Opus 4.8 (1M)

### Debug Log References
- `pnpm --filter @e1p/web test -- JuridicoWizardPage JuridicoDocumentPage` → 6/6 verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → **72 testes / 22 arquivos verdes** (66 herdados + 6 novos, zero regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web build` → OK (`built in 3.08s`).

### Completion Notes List
- **Mitigação de `URL.createObjectURL`/jsdom (Task 3) CONFIRMADA na prática:** `vi.stubGlobal("URL", { ...URL, createObjectURL: vi.fn(() => "blob:mock-url"), revokeObjectURL: vi.fn() })` + `vi.spyOn(HTMLAnchorElement.prototype, "click").mockImplementation(() => {})` foram SUFICIENTES para exercitar `downloadDocx()` sem o erro "Not implemented" do jsdom e sem o aviso do click sintético. Nenhuma dependência nova. Cleanup em `afterAll` (`vi.unstubAllGlobals()` + `clickSpy.mockRestore()`) para não vazar o stub para outras suítes.
- **Wizard dinâmico provado:** o campo "Fatos" foi gerado a partir do `wizard_config` FICTÍCIO mockado (não hardcoded) — o teste digita nele e assere o payload exato `{ skill, answers: { fatos }, client_id: null, extracted_text: "" }` + navegação para `/juridico/doc-teste` (rota-stub). O caminho infeliz confirma que `missingRequired` deixa "Gerar documento" `disabled` e a API não é chamada.
- **Anexo (Task 2):** `userEvent.upload` num `<input type="file">` (obtido via `container.querySelector`, pois o `<label>` que o envolve não expõe `htmlFor`) dispara `POST /juridico/extract` (multipart) e a lista mostra `✓ peticao-teste.pdf — 1.234 caracteres extraídos` (formatação `toLocaleString("pt-BR")`); a satisfação da validação obrigatória por `extracted.length > 0` foi assertada (botão passa de disabled → enabled). Infeliz: extract rejeitado → erro no DOM + rótulo do upload de volta ao normal.
- **AC3 (zero PII real) respeitado:** todos os fixtures são fictícios (`peticao-teste`, "Petição fictícia", sem nomes/CPF/e-mail reais). IV2 confirmado: nenhuma chamada real a `/juridico/*`, `/crm/clients` nem à Anthropic — tudo `vi.fn()`.
- **Seletor:** o `Field` do wizard não associa `<label>` ao `<input>` (sem `htmlFor`), então o campo de texto é obtido por `getByRole("textbox")` (único no step) em vez de `getByLabelText`.
- **IDS:** REUSE do padrão de teste 7.5 (mock `lib/api`, `MemoryRouter`/rota-alvo). Nenhum código de produção alterado (IV1). 2 arquivos novos de teste.

### File List
- NOVO: `apps/web/src/features/juridico/JuridicoWizardPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/juridico/JuridicoDocumentPage.test.tsx`

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação OK (JuridicoWizardPage/JuridicoDocumentPage verificados; URL.createObjectURL/revokeObjectURL linhas 27/32 confirmados). Risco jsdom/URL.createObjectURL TEM mitigação clara na Task 3 (vi.stubGlobal + spy no click, sem dep nova) — @dev resolve na implementação. AC3 (zero PII real) reforçado. Escopo = QA Gate item 16b. | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development complete (YOLO) — 2 arquivos de teste (6 casos: wizard dinâmico, anexo, download+falha graciosa). Mitigação `URL.createObjectURL` (vi.stubGlobal + spy no click) CONFIRMADA suficiente (sem dep nova). Suíte: 66 → 72 verdes, zero regressão; build OK. Status: InProgress → InReview. | @dev |

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rede de segurança de UI para a persona primária) e as 3 interações centrais exigidas pelo AC2 (wizard/anexo/download) claramente mapeadas a Tasks distintas. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Contrato exato do wizard dinâmico citado do tipo real (`LegalWizardField`/`LegalWizardConfig`); achado NOVO sobre `URL.createObjectURL` no jsdom documentado ANTES de virar bloqueio de debug. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + trecho/linha real lido nesta pesquisa, incluindo o contrato de tipos em `shared-types`. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | AC3 (nenhuma PII real) reforçado explicitamente como constraint técnica, não deixado implícito; contrato do wizard mínimo fornecido para o @dev não precisar adivinhar a forma do JSON de uma skill real. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 6 casos nomeados (2 por Task: wizard, anexo, documento), com payloads/seletores exatos e o stub de `URL.createObjectURL` como pré-requisito explícito da Task 3. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.3/7.4/7.5/7.15/7.16. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: o `wizard_config` real de cada uma das 21 skills jurídicas (`apps/api/app/modules/juridico/resources/wizard_configs/*.json`) não foi lido nesta pesquisa — a story usa um `wizard_config` FICTÍCIO mínimo (mas com o contrato de tipo correto) para o teste, o que é suficiente para validar que o formulário É dinâmico (não hardcoded); se o @po quiser um teste espelhando uma skill real específica, isso é um refinamento, não um bloqueio.

---

## QA Results

**Quality Gate:** @architect (Aria) — 2026-07-11
**Verdict: PASS**

### Execução real (neste host: Node/pnpm)
- `pnpm --filter @e1p/web test` → **86 testes / 29 arquivos VERDES** (exit 0). Zero regressão. `JuridicoWizardPage` (4 casos: wizard dinâmico feliz/infeliz + anexo feliz/infeliz) e `JuridicoDocumentPage` (download feliz + falha graciosa) verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web build` → tsc limpo + vite build OK (`built in 3.05s`).

### Revisão dos testes (com foco nos stubs de browser)
- Asserções REAIS: wizard feliz assere payload exato `POST /juridico/documents { skill, answers:{ fatos }, client_id:null, extracted_text:"" }` + navegação para `/juridico/doc-teste` (rota-stub — prova real de navegação). Infeliz assere botão `disabled` por `missingRequired` e API não chamada. Anexo feliz assere `POST /juridico/extract` com `FormData` multipart + listagem `peticao-teste.pdf — 1.234 caracteres extraídos` + transição disabled→enabled da validação obrigatória. Document feliz assere `GET .../docx { responseType:"blob" }` + `createObjectURL(blob)`; falha graciosa assere render do `content` no box `bg-warning` com botões ainda clicáveis.
- **Stubs validados como legítimos:** `vi.stubGlobal("URL", {...createObjectURL})` + `vi.spyOn(HTMLAnchorElement.prototype, "click")` são shims de jsdom (que não implementa `URL.createObjectURL` nem o click sintético de `<a>`). Vivem NO arquivo de teste, com cleanup em `afterAll` (`vi.unstubAllGlobals()` + `mockRestore()`) — não vazam para outras suítes; sem dependência nova (Regra de Ouro nº 4).
- IV2/AC3 confirmados: `lib/api` mockado, zero rede real a `/juridico/*`, `/crm/clients`, zero chamada real à Anthropic; todos os fixtures fictícios (`peticao-teste`, "Petição fictícia") — nenhuma PII real.

### Integridade de produção (Article IV / IDS)
- `git status` confirma: nenhum arquivo de produção alterado — só os 2 `*.test.tsx` novos.
