# Story 7.18: Testes de UI de conteúdo/config/admin (`marketing`, `sites`, `config`, `admin`)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- (CarrosselBuilderPage|PageBuilderPage|ConfiguracoesPage|PlatformUsers)", "revisão de mocks (confirmar zero chamada real a /marketing, /pages, /settings, /admin)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (testes de componente) — mesma classificação de 7.3/7.4/7.5/7.15/7.16/7.17, `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"`, consistente com a convenção do projeto.

## Story
**As a** usuário que gere marketing, sites, configurações e administração,
**I want** testes de caminho feliz e infeliz na UI das features `marketing`, `sites`, `config` e `admin`, hoje sem nenhum teste no frontend,
**so that** as features de menor criticidade relativa (geração de conteúdo em marketing/sites; config/admin com backend sólido) fechem o último gap de cobertura de UI do catálogo.

## Acceptance Criteria
1. Para cada uma das 4 features, pelo menos **1 caminho feliz** e **1 caminho infeliz** na UI (validação/erro sem quebrar a tela):
   - **Marketing** (`CarrosselBuilderPage.tsx`): feliz = gerar carrossel com IA a partir de um tema válido; infeliz = tema vazio/curto bloqueado pela validação client-side, sem chamar a API.
   - **Sites** (`PageBuilderPage.tsx`): feliz = publicar uma página; infeliz = erro do backend ao salvar exibido sem travar a tela.
   - **Config** (`ConfiguracoesPage.tsx`): feliz = editar uma cor do Brand Kit e salvar; infeliz = erro do backend ao salvar exibido sem travar a tela.
   - **Admin** (`PlatformUsers.tsx`, ação de Super Admin): feliz = cadastrar uma nova conta (escritório + dono); infeliz = formulário incompleto bloqueado pela validação client-side, sem chamar a API.
2. Usa a infra da Story 7.3 e mocka a API (determinístico). Prioriza as **interações reais de negócio** (ex.: gerar carrossel, publicar página, editar Brand Kit, ações do Super Admin) sobre cobertura cosmética.
3. Pode ser dividida pelo @sm/@po se o volume das 4 features pedir.

### Integration Verification
- IV1: As telas de `marketing`/`sites`/`config`/`admin` seguem funcionando em runtime (nenhuma regressão).
- IV2: Testes determinísticos, sem backend vivo, no CI.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.3, 7.4, 7.5, 7.15, 7.16 e 7.17.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 0 — Padrão de harness por feature (pré-requisito técnico, todas as ACs)**
  - **Achado técnico (verificado no código):** `PlatformUsers` (dentro de `admin`) chama `usePrimaryAction("Nova conta", ...)` incondicionalmente — precisa de `<PageActionsProvider>` + a estratégia (a) "Topbar de teste local" (Dev Agent Record da 7.5, já reusada em 7.15/7.16). `CarrosselBuilderPage`, `PageBuilderPage` e `ConfiguracoesPage` **NÃO** usam `usePrimaryAction` (confirmado por busca nos 3 arquivos) — não precisam do provider.
  - `CarrosselBuilderPage` e `PageBuilderPage` usam `useParams`/`useNavigate` — precisam de `<MemoryRouter>` com rota `/marketing/:id` e `/sites/:id` respectivamente. `ConfiguracoesPage` não usa router. `PlatformUsers` não usa router.
  - **Escolha de entrypoint do Admin (AUTO-DECISION):** testar `PlatformUsers` diretamente (não via `AdminDashboard`) — `AdminDashboard` só adiciona abas (`offices`/`customers`/`settings`) por cima; a aba `offices` (default) já renderiza `PlatformUsers`. Testar o componente-folha diretamente evita montar contexto/abas irrelevantes ao AC (mesma lógica de escopo mínimo usada em 7.4 para não montar `App` inteiro).

- [x] **Task 1 — `CarrosselBuilderPage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Renderizar em `<MemoryRouter initialEntries={["/marketing/novo"]}><Routes><Route path="/marketing/:id" element={<CarrosselBuilderPage />} /></Routes></MemoryRouter>` (`isNew` fica `true` quando `id` é `undefined` ou `"novo"` — usar a rota `/marketing/novo` reflete o fluxo real, código linha 23).
  - Mock de `api.get("/marketing/carousels/templates")` (retornar `[]`) e `api.get("/settings/profile")` (chamado só quando `isNew`, linha 51 — retornar um `TenantProfile` fictício mínimo com `primary_color`/`accent_color`/`font`/`website`, evitando PII real).
  - Feliz: preencher o `textarea` de tema (placeholder "ex: o lado oculto da IA no mercado de trabalho") com um texto ≥3 caracteres; clicar "Gerar com IA"; mockar `api.post("/marketing/carousels/generate", { topic, slides: 7 })` (código real, linha 100-103, `count` default é `7`) resolvendo com `{ slides: [...], caption: "...", hashtags: "..." }`; assert que `api.post` foi chamado com o `topic` digitado e que o estado local reflete o resultado (ex.: a legenda gerada aparece em algum campo, ou basta assertar a chamada da API + ausência de erro, a critério do @dev).
  - Infeliz (validação client-side, sem chamada de rede): deixar o tema vazio (ou com <3 caracteres) e clicar "Gerar com IA"; assert que a mensagem exata `"Escreva um tema para a IA gerar o carrossel."` aparece no DOM (código real, linha 93-96: `if (topic.trim().length < 3) { setError(...); return; }`, **antes** do `try`/chamada de API) e que `api.post("/marketing/carousels/generate")` **não** é chamado.

- [x] **Task 2 — `PageBuilderPage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Renderizar em `<MemoryRouter initialEntries={["/sites/page-teste"]}><Routes><Route path="/sites/:id" element={<PageBuilderPage />} /></Routes></MemoryRouter>`.
  - Mock de `api.get("/pages/page-teste")` no mount resolvendo com uma `Page` fictícia (`blocks: []`, `status: "draft"`, cores/fonte padrão, `title: "Página de teste"`).
  - **Achado técnico crítico (AUTO-DECISION, evita um teste de infeliz mal-formado):** `publish()` (linha 83-88) chama `await save()` e, **sem checar o retorno nem envolver em `try/catch` próprio**, chama `api.post(".../publish)` incondicionalmente — se `save()` falhar (PATCH rejeitado), `publish()` segue para o POST mesmo assim; e se o PRÓPRIO `api.post(".../publish)` for mockado rejeitando, a rejeição **não é capturada** por nenhum `catch` no componente (vira unhandled rejection). Por isso, o caminho **infeliz** desta Task usa a rejeição de `save()` (função `save`, que TEM `try/catch` real, linhas 62-81) via o botão "Salvar" — não via "Publicar" — para exercitar o tratamento de erro real do componente.
  - Feliz: clicar "Publicar" (`button` com `onClick={publish}`, linha 108-110); mockar `api.patch("/pages/page-teste", {...})` (chamado dentro de `save()`, invocado por `publish()`) resolvendo com a página atualizada, e `api.post("/pages/page-teste/publish")` resolvendo com `{ ...page, status: "published" }`; assert que ambos foram chamados na ordem (`patch` antes de `post`) e que o rótulo de status muda para `"Publicada"` (`savedAt === "publicada"`, linha 87, renderizado linha 104).
  - Infeliz: clicar "Salvar" (`button` com `onClick={save}`, linha 111-113); mockar `api.patch("/pages/page-teste")` rejeitando; assert que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM (linha 116: `<div className="... bg-red-50 ...">{error}</div>`) e que a tela segue montada e editável (botão "Salvar" volta a ficar habilitado, `disabled={saving}`, linha 111 — `saving` volta a `false`).

- [x] **Task 3 — `ConfiguracoesPage.tsx` (AC: 1, 2)**
  - Mock de `api.get("/settings/profile")` no mount resolvendo com um `TenantProfile` fictício **completo** (todos os 15 campos do tipo real são lidos diretamente sem fallback — `display_name`, `document`, `email`, `phone`, `address`, `website`, `about`, `logo_url`, `primary_color`, `secondary_color`, `accent_color`, `text_color`, `bg_color`, `font`, `timezone` — um fixture parcial quebra a renderização dos inputs controlados).
  - Feliz: alterar o input de texto da cor "Cor primária" (Brand Kit, existe um par `<input type="color">` + `<input>` de texto por cor, linha 104-105 — usar o `<input>` de texto, mais simples de interagir via `user-event` que o color picker nativo) para um novo hex válido; clicar "Salvar"; mockar `api.patch("/settings/profile", {...})` resolvendo com o profile atualizado; assert que `api.patch` foi chamado com `primary_color` igual ao novo valor digitado e que "Salvo HH:MM" aparece (linha 65).
  - Infeliz: mockar `api.patch("/settings/profile")` rejeitando; assert que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM (linha 71: `<div className="... bg-red-50 ...">{error}</div>`) e que a tela segue editável (botão "Salvar" reabilitado, `disabled={saving}`, linha 66).

- [x] **Task 4 — `PlatformUsers.tsx`: ação de Super Admin — cadastrar nova conta (AC: 1, 2)**
  - Mock de `api.get("/admin/users")` no mount (retornar `[]`).
  - Feliz: via estratégia (a) da Task 0, abrir o modal "Nova conta" (`NewAccountModal`); preencher os campos obrigatórios do `valid` real (código linha 455: `legalName && slug && document.replace(/\D/g,"").length >= 11 && email && address && phone.replace(/\D/g,"").length >= 8`) com dados fictícios (ex.: CPF fictício de 11 dígitos, telefone fictício de 8+ dígitos); clicar "Cadastrar e enviar senha"; mockar `api.post("/admin/accounts", {...})` resolvendo com um `AccountInvite` fictício (`temp_password: "senha-fake-123"`, `delivery_status: "sent"|"logged"`); assert que `api.post` foi chamado com o payload esperado (`legal_name, slug, document, name, email, address, phone, delivery`) e que a tela de confirmação "Conta criada" aparece exibindo a senha temporária (linha 436-452).
  - Infeliz (validação client-side, sem chamada de rede): abrir o modal e preencher só PARTE dos campos obrigatórios (ex.: deixar `document` vazio); assert que o botão "Cadastrar e enviar senha" está `disabled` (`disabled={saving || !valid}`, linha 382) e que `api.post("/admin/accounts")` **não** é chamado.
  - **Fora de escopo desta story (AUTO-DECISION, com justificativa):** `toggleUser`/`removeUser` (suspender/excluir usuário existente, linhas 127-140) **não têm `try/catch`** no código atual — não emitem mensagem de erro na UI em caso de falha da API, então não servem como caso de "infeliz" no sentido do AC1 do epic (erro exibido sem quebrar a tela: não há erro exibido hoje, é comportamento fire-and-forget). Cobrir esse gap é dívida de produção, não de teste — registrar como achado, não bloquear a story nele. O AC do epic ("ações do Super Admin") já é satisfeito pelo fluxo de criação de conta, que tem tratamento de erro real.

- [x] **Task 5 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - `pnpm --filter @e1p/web test` roda os testes novos das 4 features junto com a suíte completa (7.3 + 7.4 + 7.5 + 7.15 + 7.16 + 7.17 + estes) — todos verdes.
  - Confirmar por leitura dos mocks que nenhum teste faz requisição HTTP real a `/marketing`, `/pages`, `/settings`, `/admin` — IV2.
  - `pnpm --filter @e1p/web build` continua funcionando — IV1.
  - `bash scripts/check.sh`.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom`/`@testing-library/react`, já **Done**).
- **Reusa a estratégia de harness da Story 7.5/7.15/7.16** (`PageActionsProvider`/topbar de teste local) só para `PlatformUsers` — as outras 3 features desta story não precisam do provider.
- **Achado NOVO desta pesquisa:** `PageBuilderPage.publish()` tem uma lacuna real de tratamento de erro (chama `save()` sem checar falha, e o próprio `POST /publish` não tem `try/catch`) — documentado na Task 2 como razão técnica para usar "Salvar" (não "Publicar") no caminho infeliz, evitando um teste frágil por unhandled rejection. Achado análogo em `PlatformUsers` (Task 4): `toggleUser`/`removeUser` sem tratamento de erro — registrado como fora de escopo, não como bloqueio.
- Independente de 7.1/7.2 (backend/CI) e de 7.15/7.16/7.17 (outras features de frontend, sem sobreposição de arquivo).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/src/features/marketing/CarrosselBuilderPage.tsx` (lido em trechos-chave, linhas 1-110 + 171-180): `generate()` valida `topic.trim().length < 3` ANTES de qualquer chamada de rede (early return com `setError`); em sucesso, `POST /marketing/carousels/generate` com `{ topic, slides: count }` (`count` default `7`).
- `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.tsx` (lido integralmente, ~200+ linhas, foco em 27-116): `load()` via `GET /pages/{id}`; `save()` (`try/catch` real) via `PATCH /pages/{id}`; `publish()` chama `save()` sem checar sucesso e depois `POST /pages/{id}/publish` sem `try/catch` próprio — ver achado na Task 2.
- `apps/web/src/features/config/ConfiguracoesPage.tsx` (lido em trechos-chave, linhas 1-130): `load()` via `GET /settings/profile`; `save()` via `PATCH /settings/profile`, `try/catch` real com `setError(apiErrorMessage(err))`. Componente `Inp` (não mostrado no trecho lido) provavelmente envolve um `<input>` com `<label>` — a cor "Cor primária" tem DOIS inputs (color picker + texto), o texto é o alvo de interação recomendado (mais simples que simular um `<input type="color">` via `user-event`).
- `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx` (lido em trechos-chave, linhas 1-140 + 380-455): `usePrimaryAction("Nova conta", ...)`; `NewAccountModal` local (não exportada) com validação client-side `valid` (linha 455) e `save()` via `POST /admin/accounts` (`try/catch` real); em sucesso, mostra tela de confirmação com senha temporária (`invite.temp_password`) ANTES de fechar o modal (`finish()` só roda ao clicar "Concluir").
- `packages/shared-types/src/index.ts` (grep dirigido, linhas 630-646): `TenantProfile` tem 15 campos obrigatórios (sem opcionais) — confirma a necessidade de um fixture COMPLETO na Task 3.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.18, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 16] [Source: apps/web/src/features/marketing/CarrosselBuilderPage.tsx, sites/PageBuilderPage.tsx, config/ConfiguracoesPage.tsx, admin/PlatformUsers.tsx, admin/AdminDashboard.tsx — lidos (integral ou trecho relevante, conforme indicado) em 2026-07-11] [Source: packages/shared-types/src/index.ts — tipo `TenantProfile` lido em 2026-07-11] [Source: docs/stories/7.5.story.md — Dev Agent Record, padrão de harness "Topbar de teste local"]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/web/src/features/marketing/CarrosselBuilderPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/config/ConfiguracoesPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.test.tsx`.
- Nenhum código de produção deve precisar de alteração — as 4 telas já funcionam (IV1). Exceção possível e aceitável, mesma cláusula da Story 7.5: se o @dev avaliar necessário exportar um componente interno hoje não-exportado (ex.: `NewAccountModal`) para um teste mais cirúrgico, é uma mudança de baixíssimo risco (só visibilidade do símbolo) — documentar se feita.

### Technical Constraints
- **Depende estritamente da Story 7.3** (já Done).
- `PlatformUsers` precisa de `<PageActionsProvider>` — mesma armadilha documentada nas Stories 7.5/7.15/7.16. As outras 3 features desta story NÃO precisam.
- `CarrosselBuilderPage`/`PageBuilderPage` precisam de `<MemoryRouter>` (usam `useParams`/`useNavigate`); `ConfiguracoesPage`/`PlatformUsers` não usam router.
- **`PageBuilderPage.publish()` não tem tratamento de erro completo** (achado documentado na Task 2) — usar "Salvar" para o caminho infeliz, não "Publicar", para não escrever um teste que dependa de uma unhandled rejection.
- Mocks de API via `vi.mock`/`vi.fn()` — nunca backend vivo (IV2).
- `TenantProfile` não tem campos opcionais — fixture de mock deve ser completo (Task 3).
- `0 arquivos de teste` existem hoje em `features/marketing/`, `features/sites/`, `features/config/`, `features/admin/` (confirmado pelo QA Gate item 16).

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` — Vitest, ambiente `jsdom` (Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event`, `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`. `getByRole > getByLabelText > getByText` como prioridade de query.
- `bash scripts/check.sh`.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (Builder) — Opus 4.8 (1M)

### Debug Log References
- `pnpm --filter @e1p/web test -- CarrosselBuilderPage PageBuilderPage ConfiguracoesPage PlatformUsers` → 8/8 verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → **86 testes / 29 arquivos verdes** (78 herdados + 8 novos, zero regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web build` → OK (`tsc --noEmit` + `vite build`, `built in 2.95s`) — typecheck limpo.
- `pnpm --filter @e1p/web lint` → **não executável**: o repositório não tem `eslint.config.js` (ESLint v9) em lugar nenhum — o script `lint` está desconfigurado no projeto inteiro (condição pré-existente, afeta todos os arquivos igualmente, não é regressão desta story). O gate real do projeto é `bash scripts/check.sh` + testes; o typecheck passou via build.

### Completion Notes List
- **Bug conhecido de `PageBuilderPage.publish()` NÃO corrigido (conforme instrução explícita):** o caminho infeliz usa "Salvar" (que tem `try/catch` real), não "Publicar". O caminho feliz usa "Publicar" com PATCH e POST ambos mockados resolvendo — não exercita a lacuna de tratamento de erro. Nenhum código de produção alterado (IV1 / Article IV). Bug segue catalogado à parte pelo @po (QA Gate item 18).
- **Ordem PATCH→POST em publish() assertada** via `mock.invocationCallOrder` (patch antes de post), e o rótulo de status vira "Publicada".
- **Harness por feature (Task 0):** `PlatformUsers` → `PageActionsProvider` + topbar de teste (usePrimaryAction "Nova conta"), testado como componente-folha (sem `AdminDashboard`). `CarrosselBuilderPage`/`PageBuilderPage` → `MemoryRouter`/rota-alvo (useParams). `ConfiguracoesPage` → sem router/provider.
- **ConfiguracoesPage:** o input de texto da cor não tem `<label>` associado (rótulo é `<span>` irmão) → alcançado via `label.closest("div").querySelector('input:not([type="color"])')` + `fireEvent.change` (hex frágil no user-event). Fixture `TenantProfile` COMPLETO (15 campos) para não quebrar os inputs controlados. `getGoogleStatus`/`getGoogleConnectUrl`/`disconnectGoogle` (exports nomeados usados pela `GoogleSection`) mockados.
- **CarrosselBuilderPage:** feliz assere `POST /marketing/carousels/generate` com `{ topic, slides: 7 }` (count default) + a legenda gerada refletida no campo (`getByDisplayValue`); infeliz confirma a validação client-side exata ("Escreva um tema para a IA gerar o carrossel.") sem chamar a API.
- **PlatformUsers:** feliz assere o payload completo de `POST /admin/accounts` (`legal_name, slug, document, name, email, address, phone, delivery`) + a tela "Conta criada" com a senha temporária; infeliz deixa `document` vazio → botão `disabled` (`valid` false) e API não chamada. `toggleUser`/`removeUser` (sem `try/catch`) permanecem fora de escopo (achado, não bloqueio).
- **IDS:** REUSE do padrão 7.5. IV2 confirmado: todos os `api.*` são `vi.fn()`, zero rede real a `/marketing`, `/pages`, `/settings`, `/admin`. 4 arquivos novos de teste.

### File List
- NOVO: `apps/web/src/features/marketing/CarrosselBuilderPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/config/ConfiguracoesPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.test.tsx`

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação OK (CarrosselBuilderPage/PageBuilderPage/ConfiguracoesPage/PlatformUsers verificados; bug PageBuilderPage.publish() sem try/catch linhas 83-88 CONFIRMADO no código). Decisão @po sobre o bug: desviar dele nesta story é ACEITÁVEL (Article IV + Epic 7 IV1 proíbe alterar código de produção); bug registrado como NOVO item de backlog (QA Gate item 18) para story de hardening separada — não bundlar aqui. Escopo = QA Gate item 16. | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development complete (YOLO) — 4 arquivos de teste (8 casos, feliz+infeliz por feature). Bug de `publish()` NÃO tocado (infeliz via "Salvar"). Suíte: 78 → 86 verdes, zero regressão; build/typecheck OK. `lint` inexecutável no projeto (sem eslint.config.js — pré-existente). Status: InProgress → InReview. | @dev |

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (fechar o último gap de cobertura de UI do catálogo) e a priorização epic-explícita por feature (gerar carrossel/publicar página/editar Brand Kit/ações do Super Admin) mapeadas 1:1 para as Tasks. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Contrato exato de cada componente citado do código; DOIS achados de lacuna de tratamento de erro em produção (`publish()`, `toggleUser`/`removeUser`) documentados como razão técnica para as escolhas de teste, não deixados como surpresa. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + trecho/linha real lido nesta pesquisa, incluindo o contrato completo de `TenantProfile`. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Escopo do Admin explicitamente delimitado (cadastro de conta dentro; suspender/excluir usuário fora, com justificativa técnica — ausência de tratamento de erro no código-fonte, não escolha arbitrária). |
| 5. Testing Guidance | PASS | 8 casos nomeados (2 por feature), com payloads/seletores/mensagens exatas onde aplicável. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.3/7.4/7.5/7.15/7.16/7.17. |

**Final Assessment: READY** (clareza 8/10 — a mais numerosa em features das 4 stories da Trilha C, 4 features/4 arquivos de teste, mas cada uma isoladamente mais simples que `funis`/`juridico`). Ponto de atenção não bloqueante, já sinalizado no AC3 do próprio epic: o @po pode desmembrar esta story em mais de uma durante `*validate-story-draft` se avaliar que o volume (4 arquivos de teste, harnesses distintos por feature) é grande demais para um único ciclo de `@dev` — a Task 0 (setup por feature) foi desenhada para minimizar o custo de um eventual desmembramento.

---

## QA Results

**Quality Gate:** @architect (Aria) — 2026-07-11
**Verdict: PASS**

### Execução real (neste host: Node/pnpm)
- `pnpm --filter @e1p/web test` → **86 testes / 29 arquivos VERDES** (exit 0). Zero regressão nos 60 pré-existentes; a Trilha C fechou em 60 → 86 (+26 casos, 8 desta story). `CarrosselBuilderPage`/`PageBuilderPage`/`ConfiguracoesPage`/`PlatformUsers` verdes.
- `pnpm --filter @e1p/web build` → tsc --noEmit limpo + vite build OK (`built in 3.05s`).
- `pnpm lint` inexecutável no projeto inteiro (sem `eslint.config.js` — condição pré-existente, não regressão desta story). Gate real = testes + typecheck via build, ambos verdes.

### Bug conhecido de `PageBuilderPage.publish()` — CONFIRMADO NÃO TOCADO
- Verificado por leitura do código de produção: `publish()` segue chamando `await save()` e, sem checar retorno nem `try/catch` próprio, `api.post(\`/pages/${id}/publish\`)` — a lacuna de tratamento de erro permanece intacta, como instruído (Article IV / IDS — não corrigir código de produção numa story de teste).
- `git status --porcelain apps/web/src` filtrado por não-`.test.tsx` → **NO_PRODUCTION_WEB_CHANGES**: nenhum arquivo de produção do frontend foi alterado nas 4 stories da Trilha C. `PageBuilderPage.tsx` não aparece no diff.
- O teste respeita o achado: caminho infeliz usa **"Salvar"** (que tem `try/catch` real), não "Publicar" — evita depender de unhandled rejection. Caminho feliz usa "Publicar" com PATCH+POST ambos resolvendo, e assere a ordem `patch` antes de `post` via `invocationCallOrder`.

### Revisão dos testes (asserções reais)
- Carrossel: feliz assere `POST /marketing/carousels/generate { topic, slides:7 }` + legenda gerada refletida no campo; infeliz confirma validação client-side exata ("Escreva um tema...") SEM chamar a API. Config: assere `PATCH /settings/profile` com o novo `primary_color`. PlatformUsers: feliz assere payload completo de `POST /admin/accounts` + tela "Conta criada" com senha temporária; infeliz deixa `document` vazio → botão disabled, API não chamada.
- IV2 confirmado: `lib/api` mockado, zero rede real a `/marketing`, `/pages`, `/settings`, `/admin`.

### Achados registrados (dívida de produção, não bloqueiam a story)
- `PageBuilderPage.publish()`: sem tratamento de erro no `POST /publish` nem checagem do retorno de `save()`. Candidato a story de hardening separada (já catalogado como QA Gate item 18).
- `PlatformUsers.toggleUser`/`removeUser`: fire-and-forget sem `try/catch` — falha de API não exibe erro na UI. Mesma classe de dívida.
