# Story 7.19: `PageBuilderPage.publish()` — tratamento de erro no publicar

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- PageBuilderPage", "pnpm --filter @e1p/web test (suíte completa, zero regressão)", "pnpm --filter @e1p/web build", "bash scripts/check.sh", "revisão de diff (mudança restrita a publish(), sem tocar save()/view()/render)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de hardening de produção (não de teste puro, ao contrário de 7.6–7.18) — origem: achado de
> produção item 18 do QA Gate (`docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md`), autorizado diretamente pelo dono do
> produto em 2026-07-12. Mesma classificação de executor/gate das demais stories de UI do Epic 7 (`executor="@dev"`,
> `quality_gate="@architect"`), mas com IV explícita permitindo alteração de código de produção (diferente da regra
> geral "nenhum código de produção deve precisar de alteração" das Stories 7.6–7.18).

## Story
**As a** usuário que publica uma página do site (`/sites/:id`),
**I want** que `publish()` cheque o retorno de `save()` antes de prosseguir e trate a falha do `POST /pages/{id}/publish`
com o mesmo padrão de feedback de erro já usado em `save()`,
**so that** uma falha ao publicar — seja no salvamento prévio, seja no próprio publish — apareça visivelmente na tela em
vez de virar uma *unhandled promise rejection* silenciosa que deixa o usuário sem saber se a página foi ao ar.

## Acceptance Criteria
1. `publish()` captura o retorno de `save()` (`Promise<Page | null>`); se `save()` retornar `null` (falha — ex.: `PATCH
   /pages/{id}` rejeitado), `publish()` **retorna imediatamente** sem chamar `POST /pages/{id}/publish`. O erro já
   setado pelo próprio `catch` de `save()` (`setError(apiErrorMessage(err))`, linha 76) permanece visível; nenhum erro
   adicional/duplicado é setado por `publish()` nesse caso.
2. O `POST /pages/{id}/publish` é envolvido em `try/catch` próprio. Em caso de rejeição, `setError(apiErrorMessage(err))`
   é chamado — mesma função e mesmo padrão usados por `save()` — e a mensagem aparece no `<div>` de erro já existente
   (`className` com `bg-red-50`, linha 116, compartilhado por toda a página).
3. Em caso de sucesso de `save()` E do `POST /publish`, o comportamento atual é preservado: `setPage(data)` e
   `setSavedAt("publicada")` continuam executando, e o rótulo de status segue mostrando "Publicada".
4. Após qualquer uma das duas falhas (save ou publish-POST), a tela permanece **totalmente montada, editável e
   funcional** — sem crash, sem unhandled rejection no console, sem botões travados permanentemente desabilitados.
5. **Teste (infeliz — falha do publish-POST em si):** novo caso de teste em `PageBuilderPage.test.tsx` mocka
   `api.patch(/pages/page-teste)` resolvendo com sucesso e `api.post(/pages/page-teste/publish)` **rejeitando**; clica
   em "Publicar"; assere que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM e que a tela segue interativa (ex.:
   botão "Publicar" segue presente e clicável, `título`/blocos seguem editáveis).
6. **Teste (infeliz — falha do save prévio durante publish):** novo caso de teste mocka `api.patch` **rejeitando**;
   clica em "Publicar"; assere que `api.post(/pages/page-teste/publish)` **NÃO** é chamado, que o erro do `save()`
   aparece no DOM, e que não há um segundo erro/duplicação.
7. O teste de caminho feliz já existente da Story 7.18 (clicar "Publicar" com PATCH e POST ambos resolvendo, assertando
   a ordem via `invocationCallOrder` e o rótulo "Publicada") continua passando sem alteração de comportamento esperado.
8. Nenhuma outra função de `PageBuilderPage.tsx` é alterada — escopo estritamente limitado a `publish()` (hoje linhas
   ~83-88). `save()`, `view()`, `load()` e o restante do componente permanecem intocados.

### Integration Verification
- IV1: A tela `/sites/:id` (`PageBuilderPage`) segue funcionando em runtime — os fluxos de salvar, publicar (feliz) e
  visualizar (`view()`) permanecem idênticos ao usuário.
- IV2: **Esta story ALTERA código de produção** (diferente da regra geral do Epic 7 nas Stories 7.6–7.18) — mudança
  restrita e cirúrgica a `publish()`, sem introduzir dependência de runtime nova; `pnpm --filter @e1p/web build`
  (`tsc --noEmit` + `vite build`) segue passando.
- IV3: `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) segue 100% verde sem regressão nos testes herdados (baseline:
  86 testes / 29 arquivos ao fim da Story 7.18); `bash scripts/check.sh` passa.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado
> localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.3–7.5, 7.15–7.18.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Corrigir `publish()` em `PageBuilderPage.tsx` (AC: 1, 2, 3, 4, 8)**
  - Alterar `publish()` para capturar o retorno de `save()`; se `null`/falsy, `return` imediatamente (sem chamar o
    `POST /publish`).
  - Envolver `api.post<Page>(\`/pages/${id}/publish\`)` em `try/catch`; no `catch`, chamar
    `setError(apiErrorMessage(err))` (mesma função já importada, usada por `save()`).
  - **Forma sugerida (não vinculante, @dev pode ajustar estilo mantendo o comportamento dos ACs):**
    ```ts
    const publish = async () => {
      const saved = await save();
      if (!saved) return;
      try {
        const { data } = await api.post<Page>(`/pages/${id}/publish`);
        setPage(data);
        setSavedAt("publicada");
      } catch (err) {
        setError(apiErrorMessage(err));
      }
    };
    ```
  - Não tocar em `save()`, `view()`, `load()`, `BlockFields`, nem no JSX de renderização (o `<div>` de erro na linha
    116 já é compartilhado e não precisa mudar).

- [x] **Task 2 — Estender `PageBuilderPage.test.tsx` (AC: 5, 6, 7)**
  - Adicionar caso infeliz: `api.patch` resolve, `api.post(.../publish)` rejeita → clicar "Publicar" → assere erro no
    DOM + tela segue interativa.
  - Adicionar caso infeliz: `api.patch` rejeita → clicar "Publicar" → assere que `api.post(.../publish)` não foi
    chamado + erro do `save()` visível, sem duplicação.
  - Confirmar (sem precisar reescrever) que o teste feliz herdado da 7.18 (PATCH+POST resolvendo, ordem via
    `invocationCallOrder`, rótulo "Publicada") continua verde.

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - `pnpm --filter @e1p/web test -- PageBuilderPage` → todos os casos (herdados + novos) verdes.
  - `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → zero regressão no baseline de 86 testes da Story 7.18.
  - `pnpm --filter @e1p/web build` → `tsc --noEmit` + `vite build` OK.
  - `bash scripts/check.sh`.
  - Revisão de diff: confirmar que a única mudança de produção é dentro de `publish()`.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom`/`@testing-library/react`, Done) e **reusa o arquivo de teste criado pela
  Story 7.18** (`apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.test.tsx`) — esta story **estende** esse arquivo, não cria
  um novo.
- **Origem do achado:** a própria Story 7.18 (Dev Notes + Completion Notes) documentou o bug de `publish()` e
  **deliberadamente desviou dele** (testou o infeliz via "Salvar", que tem `try/catch` real, não via "Publicar") por
  restrição de escopo (IV1 da 7.18 proibia alterar código de produção). O QA Gate registrou o achado como item 18 em
  `docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md`, seção "Achados de produção durante a Trilha C". Esta story é o
  hardening correspondente, agora autorizado.
- Diferente de 7.6–7.18: esta story **altera código de produção** por design — não é dívida de teste, é dívida de
  tratamento de erro real.

### Contexto do sistema existente (fonte: código real, lido em 2026-07-12)
- `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.tsx`:
  - `save()` (linhas 62-81): padrão de referência — `setSaving(true)` → `setError(null)` → `try` (PATCH,
    `setPage`/`setBlocks`/`setSavedAt`, `return data`) → `catch (err)` (`setError(apiErrorMessage(err))`,
    `return null`) → `finally` (`setSaving(false)`).
  - `publish()` (linhas 83-88, código ATUAL, com o bug):
    ```ts
    const publish = async () => {
      await save();
      const { data } = await api.post<Page>(`/pages/${id}/publish`);
      setPage(data);
      setSavedAt("publicada");
    };
    ```
    Não checa o retorno de `save()` (que pode ser `null`) nem envolve o `api.post` em `try/catch` — uma rejeição do
    POST vira *unhandled promise rejection*.
  - O `<div>` de erro (linha 116: `{error && <div className="mb-2 rounded-lg bg-red-50 px-3 py-2 text-sm text-danger">{error}</div>}`)
    já é renderizado no topo do componente e reflete o estado `error` compartilhado — nenhuma mudança de JSX é
    necessária, só a lógica de `publish()` precisa passar a alimentar `error` no caminho de falha.
- `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.test.tsx` (criado na Story 7.18): já mocka `api.get`/`api.patch`/
  `api.post` via `vi.fn()`, monta em `<MemoryRouter initialEntries={["/sites/page-teste"]}>` com a rota `/sites/:id`.
  O teste feliz existente mocka PATCH e POST ambos resolvendo e assere a ordem via `mock.invocationCallOrder`. Esta
  story adiciona casos no mesmo arquivo, reusando o harness já validado.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.19] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md —
  Achados de produção, item 18] [Source: apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.tsx — lido integralmente em
  2026-07-12] [Source: docs/stories/7.18.story.md — Dev Notes/Completion Notes, achado original do bug]

### File Locations (alterados)
- ALTERADO: `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.tsx` (só `publish()`).
- ALTERADO: `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.test.tsx` (novos casos de teste, arquivo já existe desde a
  Story 7.18).

### Technical Constraints
- Escopo estritamente limitado a `publish()`; não alterar `save()`, `view()`, `load()`, JSX de render, nem qualquer
  outro componente/feature.
- Não introduzir dependência de runtime nova.
- Manter o padrão de erro já existente (`apiErrorMessage` + `setError`) — não criar um novo mecanismo de exibição de
  erro paralelo.
- `bash scripts/check.sh` (lint indisponível no projeto — condição pré-existente documentada na Story 7.18, gate real
  é testes + typecheck via build).

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test -- PageBuilderPage` — Vitest, ambiente `jsdom` (Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event`, `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`. Reusar exatamente o
  harness (`MemoryRouter` + mocks de `api.get`/`api.patch`/`api.post`) já presente em `PageBuilderPage.test.tsx`.
- `bash scripts/check.sh`.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, modo YOLO autônomo)

### Debug Log References
- `pnpm --filter @e1p/web test -- PageBuilderPage PlatformUsers` → 8 testes verdes (4 por arquivo: 2 herdados + 2 novos).
- `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → 29 arquivos / 90 testes verdes (baseline 86 da 7.18 + 4 novos das Stories 7.19/7.20; zero regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web build` (`tsc --noEmit` + `vite build`) → OK (aviso pré-existente de chunk > 500 kB, não relacionado).

### Completion Notes List
- **Task 1 (produção):** `publish()` agora captura o retorno de `save()` (`Promise<Page | null>`); se `null`, retorna imediatamente sem chamar `POST /pages/{id}/publish` (AC 1) — o erro já setado pelo `catch` de `save()` permanece visível, sem duplicação. O `api.post` foi envolvido em `try/catch` próprio; no `catch`, `setError(apiErrorMessage(err))` alimenta o `<div>` de erro compartilhado (linha 116, sem mudança de JSX) (AC 2). Caminho feliz preservado: `setPage(data)` + `setSavedAt("publicada")` (AC 3). Escopo cirúrgico: só `publish()` mudou — `save()`, `view()`, `load()`, `BlockFields` e o JSX de render intocados (AC 8).
- **Task 2 (testes):** novo `describe` "PageBuilderPage — publicar: tratamento de erro (Story 7.19)" com 2 casos infelizes: (a) PATCH resolve / POST /publish rejeita → erro no DOM + tela interativa (AC 5); (b) PATCH rejeita → POST /publish NÃO chamado + erro do save visível sem duplicação (`getAllByText(...).toHaveLength(1)`) (AC 6). O teste feliz herdado da 7.18 segue verde sem alteração (AC 7).
- **[AUTO-DECISION]** Seletor do caminho infeliz do publish usa `getByDisplayValue("Página de teste")` para provar que o título segue editável e `toBeEnabled()` nos botões Publicar/Salvar para provar que nada travou (reason: os ACs exigem provar "tela montada, editável e funcional" sem crash).
- IDS: REUSE do harness de teste da 7.18 (mocks `api.get/patch/post`, `MemoryRouter`, `apiErrorMessage` mockado) — nenhum arquivo/infra nova criada.

### File List
- ALTERADO: `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.tsx` (só `publish()`).
- ALTERADO: `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.test.tsx` (novo `describe` com 2 casos infelizes).

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-12 | 0.1 | Story criada a partir do achado de produção item 18 do QA Gate (`docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md`), autorizado pelo dono do produto — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-12 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-12 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-12 | 0.4 | `publish()` com checagem de retorno de `save()` + `try/catch` no POST /publish; 2 testes infelizes novos; suíte 90/90 verde, build OK — Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-12 | 1.0 | QA Gate PASS — validado no host (test + build + diff review). Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## QA Results

### Review Date: 2026-07-12
### Reviewed By: Aria (@architect) — quality gate

### Gate: **PASS** ✅

**Executado de verdade neste host (Node/pnpm), não simulado:**

| Gate tool | Resultado |
|---|---|
| `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) | **29 arquivos / 90 testes verdes**, zero regressão (baseline 86 da 7.18 + 4 novos das 7.19/7.20). Duração ~11s. |
| `pnpm --filter @e1p/web build` (`tsc --noEmit` + `vite build`) | **Limpo.** 1858 módulos transformados, built OK. Único aviso: chunk > 500 kB — pré-existente e documentado, não relacionado a esta story. |
| Revisão de diff (produção) | Confirmado cirúrgico — ver abaixo. |

**Revisão de diff — `apps/web/src/features/sites/PageBuilderPage.tsx`:**
- Mudança restrita a `publish()` (linhas 83-93). `save()` (62-81), `view()` (94-97), `load()` e todo o JSX de render **intocados** — confirmado no `git diff` (o diff toca apenas o bloco de `publish()`). AC 8 ✔.
- AC 1 ✔: `const saved = await save(); if (!saved) return;` — quando `save()` retorna `null` (seu `catch` retorna `null`, linha 77), `publish()` sai antes de qualquer `POST /publish`. O erro já setado por `save()` permanece; nenhum erro adicional/duplicado.
- AC 2 ✔: `api.post` envolto em `try/catch`; no `catch`, `setError(apiErrorMessage(err))` — **mesma função e mesmo padrão de `save()`** (reuso, não invenção). A mensagem cai no `<div>` de erro compartilhado (linha 121, `bg-red-50`), sem mudança de JSX.
- AC 3 ✔: caminho feliz preserva `setPage(data)` + `setSavedAt("publicada")`.

**Revisão dos testes novos — `PageBuilderPage.test.tsx` (`describe` "publicar: tratamento de erro (Story 7.19)"):**
- **Caminho infeliz do publish-POST (AC 5):** mocka `api.patch` resolvendo e `api.post(.../publish)` **rejeitando**; assere via `waitFor` que o POST foi tentado, `findByText("Falha ao publicar a página.")` no DOM, e prova tela viva (`Publicar`/`Salvar` `toBeEnabled()`, `getByDisplayValue("Página de teste")`). **Asserção real do caminho infeliz — não smoke test.**
- **Caminho infeliz do save prévio (AC 6):** `api.patch` **rejeita**; assere `api.post` **NÃO** chamado (`not.toHaveBeenCalled()`), erro do save visível, e **sem duplicação** (`getAllByText(...).toHaveLength(1)`). Cobre exatamente a semântica de "return imediato sem POST" do AC 1. **Asserção real.**
- Teste feliz herdado da 7.18 (ordem PATCH→POST via `invocationCallOrder`, rótulo "Publicada") segue verde na suíte (AC 7).

### Compliance Check
- Backward compatibility: ✔ caminho feliz idêntico ao usuário; nenhuma dependência de runtime nova.
- Security implications: nenhuma. Mudança é puramente de tratamento de erro no cliente; não altera fronteira de dados/tenant.
- Trade-off: alternativa seria um mecanismo de toast/erro novo — **corretamente rejeitada**; reusar `setError`+`apiErrorMessage`+`<div>` compartilhado mantém consistência e zero superfície nova. Decisão arquiteturalmente correta.

### Improvements Checklist
- [ ] (fora de escopo, backlog) `view()` tem o mesmo "fire-and-forget" implícito no `await save()` sem checar retorno — não abre janela se o save falhar (`page.public_slug` só existe após save bem-sucedido), então o risco é menor, mas vale um hardening futuro alinhado ao desta story.

### Recommended Status
**✅ Done** — todos os 8 ACs + IV1/IV2/IV3 satisfeitos e verificados no host.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (fechar o achado de produção item 18) e origem (QA Gate + autorização do dono do produto) explícitos; diferença de classe (hardening vs. teste puro) sinalizada. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Código atual (bug) e forma sugerida de correção citados literalmente, com linhas reais; ACs cobrem os 2 caminhos de falha (save e publish-POST) e o caminho feliz preservado. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + linha real lida em 2026-07-12, incluindo o padrão de referência (`save()`) a ser replicado. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Escopo delimitado estritamente a `publish()`; explicitamente fora de escopo qualquer outra função/componente. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 2 casos novos de teste especificados com mocks/assertivas exatas, mais preservação do teste feliz herdado. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com as demais stories do epic. |

**Final Assessment: READY** — escopo pequeno e cirúrgico (uma função, ~6 linhas), origem já rastreada e autorizada,
harness de teste já existente da Story 7.18 a ser reusado sem criação de infraestrutura nova.
