# Story 7.2: Caminho infeliz do anonimizador (unmask com placeholder órfão / texto corrompido)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_anonymizer.py -v", "leitura do diff de app/core/anonymizer.py (assinatura pública de mask/unmask deve permanecer idêntica)", "grep dos call sites reais (modules/juridico/service.py, modules/financial_intelligence/ai_narrator.py) para confirmar zero regressão de uso", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend puro — só adiciona testes em `apps/api/tests/test_anonymizer.py` (nenhuma mudança de infraestrutura/CI). Mesmo padrão da Story 6.1 (script/teste Python em `apps/api`, `executor="@dev"`), diferente da 6.2/7.1 (que editam `.github/workflows/ci.yml` e por isso seguem `@devops`). `quality_gate="@architect"` — convenção histórica do projeto, realinhada nas Stories 6.1/6.2/Epic 5 (não `@qa`).

## Story
**As a** responsável pela segurança do módulo Jurídico,
**I want** testes de caminho infeliz para o `core/anonymizer` (desanonimização com placeholder órfão, mapa incompleto, texto corrompido/adulterado no retorno da IA),
**so that** a função que protege o segredo de justiça (Regra de Ouro nº 2) tenha rede de segurança contra vazamento de PII ou corrupção de documento, não só o caminho feliz + o edge "sem PII" que já existem.

## Acceptance Criteria
1. Testes adversariais cobrem: placeholder presente no texto de volta **sem** entrada no mapa (órfão); mapa parcial (nem todo placeholder resolve); texto de retorno adulterado/truncado — o comportamento esperado é **fail-safe** (não reinsere PII errada, não estoura silenciosamente).
2. Confirma que **nenhuma PII real** escapa quando o par mask/unmask é inconsistente (invariante de segurança explícito).
3. Não altera a assinatura pública do `core/anonymizer`; só adiciona testes em `apps/api/tests`.

### Integration Verification
- IV1: Os testes existentes de `test_anonymizer.py` (happy + "sem PII") continuam passando.
- IV2: O fluxo do módulo Jurídico (anonimiza → IA → desanonimiza) permanece intacto (nenhuma regressão de comportamento).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1 e 6.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Entender o comportamento REAL de `unmask` antes de escrever os testes (AC: 1, 2) — pesquisa técnica, não assumir**
  - [x] **Achado técnico (verificado no código-fonte de `app/core/anonymizer.py`):** `unmask(text, mapping)` faz, para cada `(placeholder, valor_real)` do `mapping`, `result = result.replace(placeholder, valor_real)` — é uma substituição de **substring literal**, não regex, e só substitui as chaves que estão no `mapping`. Consequência direta, verificada por leitura do código (não é uma suposição a testar às cegas, é uma propriedade da implementação atual que os testes devem **provar e travar**):
    - **Placeholder órfão** (aparece no texto de retorno mas não está no `mapping`): o loop nunca o toca — ele permanece literalmente no texto de saída (ex.: `[EMAIL_1]` cru), sem lançar exceção e sem inserir PII errada no lugar.
    - **Mapa parcial**: mesma lógica — só os placeholders com entrada no `mapping` são resolvidos; os demais permanecem como texto cru de placeholder.
    - **Texto corrompido/truncado** (ex.: `[CPF_1` sem colchete de fechamento, ou `[CPF_l]` com "l" no lugar do "1"): como `str.replace` exige correspondência EXATA de substring, um fragmento corrompido nunca casa com uma chave do `mapping` — nenhuma substituição ocorre ali, o fragmento corrompido permanece intacto no texto de saída, e o valor real associado à chave correta (ex.: `[CPF_1]`) **nunca aparece** a partir desse fragmento.
    - **Não há risco de colisão de prefixo** entre placeholders do mesmo rótulo (ex.: `[CPF_1]` vs. `[CPF_10]`): o colchete de fechamento `]` faz parte da chave, então `"[CPF_1]"` não é substring de `"[CPF_10]"` (o 7º caractere diverge: `]` vs. `0`). Confirmar esse raciocínio com um teste explícito (protege contra uma futura mudança de formato de placeholder que reintroduza o risco).
  - [x] Conclusão que direciona a Task 2: **o comportamento fail-safe já existe hoje por construção** (substituição literal + formato de placeholder com colchetes). A contribuição real desta story é a mesma lógica do canário da Story 6.1 — escrever testes que **provam e travam** esse invariante, funcionando como proteção contra uma refatoração futura (ex.: trocar para regex, ou mudar o formato do placeholder) que quebre silenciosamente essa garantia de segurança. Se, ao escrever os testes adversariais, algum cenário do AC1/AC2 **falhar** de verdade (ou seja, a implementação atual NÃO for tão fail-safe quanto esta análise concluiu), documentar o achado e aplicar a correção mínima necessária em `anonymizer.py` **sem alterar a assinatura pública** de `mask`/`unmask` (AC3) — não é o resultado esperado, mas a story não deve forçar "só testes" se um teste revelar um bug real.

- [x] **Task 2 — Testes adversariais em `apps/api/tests/test_anonymizer.py` (AC: 1, 2, 3) — casos EXATOS a adicionar**
  - [x] `test_unmask_orphan_placeholder_left_untouched`: `mapping` contém só `{"[CPF_1]": CPF}`; o texto de "retorno da IA" contém `[CPF_1]` (deve resolver normalmente) **mais** `[EMAIL_1]` (placeholder órfão — não está no mapping, simulando a IA ecoando/inventando um placeholder de outro contexto). Assert: `[CPF_1]` é substituído pelo CPF real; `[EMAIL_1]` permanece literalmente no resultado; nenhuma exceção é lançada.
  - [x] `test_unmask_partial_map_leaves_unresolved_placeholders`: texto de retorno com 3 placeholders distintos, `mapping` só cobre 2. Assert: os 2 mapeados são resolvidos para os valores reais corretos; o terceiro permanece como placeholder cru (não é substituído por nenhum valor, nem o errado).
  - [x] `test_unmask_corrupted_placeholder_not_matched`: texto de retorno com uma variação corrompida/truncada do placeholder — cobrir pelo menos dois sub-casos: (a) colchete de fechamento ausente (`"...[CPF_1 aparece truncado..."`); (b) caractere trocado no rótulo (`"...[CPF_l]..."` com "l" minúsculo em vez de "1"). Assert, para cada sub-caso: o fragmento corrompido permanece intacto no resultado; o valor real do CPF mapeado sob a chave correta (`[CPF_1]`) **não aparece em nenhum ponto** do texto de saída.
  - [x] `test_unmask_no_placeholder_prefix_collision`: `mapping` com `[CPF_1]` e `[CPF_10]` mapeados para valores DIFERENTES (simula 10+ ocorrências do mesmo rótulo num documento longo); texto de retorno contém só `[CPF_10]`. Assert: o resultado contém o valor de `[CPF_10]`, e **não** contém, em nenhum ponto, o valor de `[CPF_1]` (prova que não há substituição por prefixo acidental).
  - [x] `test_unmask_never_leaks_unmapped_pii` (invariante de segurança explícito do AC2): combina os cenários acima num único teste de invariante — dado um `mapping` com múltiplos valores reais de PII (CPF, e-mail) e um texto de retorno com placeholders órfãos + corrompidos + parcialmente resolvidos, nenhum valor real de PII do `mapping` aparece no texto de saída **fora** das posições onde o placeholder correspondente casou exatamente. Este teste é o mais próximo de uma "prova" da Regra de Ouro nº 2 para o caso adversarial.
  - [x] Confirmar que os 4 testes existentes (`test_mask_removes_pii`, `test_unmask_is_inverse_of_mask`, `test_repeated_value_reuses_placeholder`, `test_no_pii_means_unchanged`) continuam passando sem alteração (IV1).

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_anonymizer.py -v` — todos os testes (4 existentes + novos) passam. **Resultado: 9 passed in 0.37s** (rodado na imagem `e1p-api-test:local`, pois o host Windows não tem Python).
  - [x] Confirmar por leitura de `app/modules/juridico/service.py` (linhas 114/143, `anonymizer.mask(user_message)` / `anonymizer.unmask(result.text, mapping)`) e `app/modules/financial_intelligence/ai_narrator.py` (linhas 93/99, mesmo padrão) que **nenhum** desses call sites foi alterado — `anonymizer.py` NÃO foi tocado (achado da Task 1 confirmado empiricamente), então a assinatura `mask(text) -> (str, dict)` / `unmask(text, mapping) -> str` permanece idêntica (IV2, AC3).
  - [x] Rodar `bash scripts/check.sh` (lint + types + testes) — equivalente executado na imagem Docker (host sem Python): `ruff check tests/test_anonymizer.py` → **All checks passed!** + suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` → **528 passed, 9 skipped** (os 9 skipped são `rls_e2e`, que exigem testcontainers e rodam só no CI `cross-tenant-rls`). Zero regressão (IV3).

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Nenhuma story anterior deste epic é pré-requisito (Story 7.2 é independente da 7.1, ambas backend/processo, paralelizáveis conforme a nota de autoridade do QA Gate: "Itens 2 e 3 (backend) não dependem da infra... podem ser puxados imediatamente/em paralelo").
- Mesmo padrão de "achado técnico que muda a abordagem" da Story 6.1 (que descobriu `PublicImage` como segunda tabela de storage): aqui o achado é que o `unmask` atual já é fail-safe por construção (substituição literal de substring), então o trabalho real é **provar isso com teste**, não necessariamente **corrigir código**.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- Implementação completa de `app/core/anonymizer.py` (lida integralmente nesta pesquisa): classe `Anonymizer` com `mask(text) -> (str, dict[str,str])` e `unmask(text, mapping) -> str`; `unmask` faz `result = result.replace(ph, value)` para cada `(ph, value)` do `mapping`, sem regex, sem tratamento de exceção (porque `str.replace` nunca lança).
- `apps/api/tests/test_anonymizer.py` (lido integralmente): hoje tem exatamente 4 testes — `test_mask_removes_pii`, `test_unmask_is_inverse_of_mask`, `test_repeated_value_reuses_placeholder`, `test_no_pii_means_unchanged`. Nenhum cobre placeholder órfão, mapa parcial ou texto corrompido — confirma o gap apontado pelo QA Gate item 2.
- Call sites reais do `anonymizer` (grep transversal em `apps/api/app`, únicos dois consumidores hoje): `app/modules/juridico/service.py` (linha 18 import, linha 114 `mask`, linha 143 `unmask`) e `app/modules/financial_intelligence/ai_narrator.py` (linha 27 import, linha 93 `mask`, linha 99 `unmask`). Ambos usam o singleton `anonymizer = Anonymizer()` exportado no fim do módulo, com a mesma assinatura documentada no docstring do arquivo.
- Padrões de PII reconhecidos por `mask` (ordem importa — mais específico primeiro): `CNPJ`, `CPF`, `EMAIL`, `FONE`, `CARTAO` (lista `_PATTERNS` em `anonymizer.py`). Os testes adversariais desta story podem reusar `CPF`/`EMAIL` (já usados nos testes existentes) sem precisar inventar novos formatos de PII.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.2, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 2] [Source: apps/api/app/core/anonymizer.py, apps/api/tests/test_anonymizer.py, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/api/tests/test_anonymizer.py` (adicionar os 5 testes da Task 2).
- `apps/api/app/core/anonymizer.py`: **não deve precisar de alteração** dado o achado da Task 1; só tocar se um teste revelar uma falha real, e nesse caso manter a assinatura pública idêntica (AC3).
- Nenhuma migration, nenhum endpoint, nenhum código de UI.

### Technical Constraints
- **Não alterar a assinatura pública** de `Anonymizer.mask`/`Anonymizer.unmask` (AC3) — os dois call sites reais (`juridico/service.py`, `financial_intelligence/ai_narrator.py`) dependem dela exatamente como está.
- Testes devem ser **determinísticos e sem I/O** (sem chamar a API do Claude de verdade) — mesma convenção dos 4 testes existentes, que usam apenas `Anonymizer()` diretamente, sem mocks de rede.
- Regra de Ouro nº 2 é o "porquê" desta story — qualquer ambiguidade de comportamento deve ser resolvida a favor de **nunca vazar PII real**, mesmo que isso signifique deixar um placeholder cru/corrompido visível no documento final (comportamento aceitável; vazamento de PII não é).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_anonymizer.py -v` — os 5 testes novos + os 4 existentes, todos síncronos, sem fixtures de banco/rede.
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do arquivo de teste tocado.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0.0 | 5 testes adversariais adicionados (9 passed); fail-safe do `unmask` provado, zero bug, anonymizer.py intacto — Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-11 | 1.1.0 | Quality gate PASS — @architect. Diff aditivo confirmado (só teste; anonymizer.py intacto → assinatura/call sites preservados), correção das 5 asserções verificada por revisão estática. Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Claude Opus 4.8 — modo YOLO (autônomo).

### Debug Log References
- `python -m pytest tests/test_anonymizer.py -v` (imagem `e1p-api-test:local`, source montado em `/app`) → **9 passed in 0.37s** (4 existentes + 5 novos).
- `ruff check tests/test_anonymizer.py` → **All checks passed!**
- `python -m pytest -q -m 'not rls_e2e'` (suíte completa) → **528 passed, 9 skipped in 123.82s**. Os 9 skipped são os testes `rls_e2e` (precisam de `testcontainers`/Docker socket, rodam só no CI `cross-tenant-rls`) — ver memória de projeto `e1p-test-env`.

### Completion Notes List
- **Achado da Task 1 CONFIRMADO empiricamente — nenhum bug real.** A análise estática da story (o `unmask` já é fail-safe por construção, via `str.replace` de substring literal só das chaves presentes no `mapping`) foi validada rodando os 5 testes adversariais: **todos passaram na primeira execução, sem nenhuma alteração em `anonymizer.py`**. O comportamento fail-safe é uma propriedade da implementação atual, não uma correção introduzida por esta story.
- **`apps/api/app/core/anonymizer.py` NÃO foi tocado** — a story foi 100% aditiva (só testes), preservando a assinatura pública de `mask`/`unmask` (AC3) e os dois call sites reais (`juridico/service.py`, `financial_intelligence/ai_narrator.py`) sem regressão (IV2).
- Os 5 testes provam e travam o invariante da Regra de Ouro nº 2 para o caminho adversarial: placeholder órfão fica literal, mapa parcial deixa cru o não-mapeado, fragmento corrompido/truncado nunca casa (PII real não vaza), não há colisão de prefixo `[CPF_1]` vs `[CPF_10]` (o `]` de fechamento faz parte da chave), e o teste-invariante combinado garante que cada valor real de PII aparece exatamente onde o placeholder casou exato.
- Função dos testes: rede de segurança contra uma refatoração futura (ex.: trocar `str.replace` por regex, ou mudar o formato de placeholder) que quebre silenciosamente a garantia — mesma lógica do "canário" da Story 6.1.
- IV1 confirmado: os 4 testes existentes seguem passando sem alteração.
- Nota de ambiente: `bash scripts/check.sh` não roda diretamente no host (Windows sem Python); o gate de backend foi executado no equivalente documentado (imagem `e1p-api-test:local`). Frontend não foi tocado por esta story.

### File List
- **ALTERADO:** `apps/api/tests/test_anonymizer.py` — adicionados 5 testes adversariais (`test_unmask_orphan_placeholder_left_untouched`, `test_unmask_partial_map_leaves_unresolved_placeholders`, `test_unmask_corrupted_placeholder_not_matched`, `test_unmask_no_placeholder_prefix_collision`, `test_unmask_never_leaks_unmapped_pii`) + comentário de contexto. Os 4 testes existentes permanecem intactos.
- **NÃO alterado (confirmado):** `apps/api/app/core/anonymizer.py` (assinatura pública preservada, AC3).

## QA Results

### Gate: PASS — @architect (Aria), 2026-07-11

**Veredito:** **PASS** (vocabulário do `qa-gate.md`).

**quality_gate_tools executados/verificados:**

1. **Leitura do diff de `apps/api/tests/test_anonymizer.py`** — `git diff --stat` = **+99 linhas, arquivo de teste APENAS** (aditivo puro). Os 5 testes adversariais especificados foram adicionados com os nomes e cenários exatos da Task 2; os 4 testes existentes permanecem intactos (IV1).

2. **Assinatura pública de `mask`/`unmask` idêntica** — `apps/api/app/core/anonymizer.py` **NÃO aparece no diff** (não foi tocado). Portanto `mask(text) -> (str, dict)` / `unmask(text, mapping) -> str` estão preservadas (AC3). Confirma empiricamente o achado da Task 1: o fail-safe já existe por construção (`str.replace` de substring literal só das chaves do `mapping`), então nenhum código de produção precisou mudar.

3. **Zero regressão nos call sites reais** — `anonymizer.py` intacto ⇒ `app/modules/juridico/service.py` (mask/unmask) e `app/modules/financial_intelligence/ai_narrator.py` (mask/unmask) seguem sem regressão (IV2). Nenhuma mudança de contrato para os dois únicos consumidores.

4. **Verificação de correção dos testes (revisão estática, alta confiança):** revisei cada asserção contra a semântica de `str.replace`. Todos os invariantes são logicamente verdadeiros e determinísticos (sem I/O, sem rede):
   - **órfão** `[EMAIL_1]` fora do mapping → permanece literal, `EMAIL` real não aparece ✓
   - **mapa parcial** → `[EMAIL_2]` fica cru, nunca preenchido com valor errado ✓
   - **corrompido/truncado** (`[CPF_1` sem `]`, `[CPF_l]` com "l") → nunca casa a chave exata `[CPF_1]`; `CPF` real não vaza ✓
   - **colisão de prefixo** `[CPF_1]` vs `[CPF_10]` → o `]` de fechamento faz parte da chave, logo `[CPF_1]` não é substring de `[CPF_10]`; valor de `[CPF_1]` não vaza ✓
   - **invariante combinado** (`test_unmask_never_leaks_unmapped_pii`) → `result.count(CPF) == 1` e `result.count(EMAIL) == 1` (cada PII real aparece EXATAMENTE onde o placeholder casou exato; órfão/corrompido/parcial nunca puxam valor real) ✓ — esta é a prova mais próxima da Regra de Ouro nº 2 para o caminho adversarial.

**Nota de ambiente (não-bloqueante):** o host Windows não tem Python; `pytest` não roda diretamente aqui. O @dev executou na imagem `e1p-api-test:local` → **9 passed** (4 existentes + 5 novos) + suíte completa `pytest -m 'not rls_e2e'` → **528 passed, 9 skipped**. Como os testes são determinísticos e puramente string-based, a revisão estática do gate confirma a correção com alta confiança, independente do runner. Mesma lacuna de ambiente documentada (CLAUDE.md §6.1).

**Valor arquitetural:** os testes funcionam como CANÁRIO — travam o invariante fail-safe contra uma refatoração futura silenciosa (ex.: trocar `str.replace` por regex, ou mudar o formato de placeholder) que reintroduza risco de vazamento de PII. Mesma lógica de "prova e trava" da Story 6.1.

**Escopo de segurança (transparência):** esta story cobre o caminho adversarial do `unmask` (placeholder/desanonimização). Permanece em aberto — e FORA do escopo desta story — a dívida transversal já rastreada: o `mask` só captura PII ESTRUTURAL (CPF/CNPJ/e-mail/fone/cartão via regex), NÃO nomes livres. Isso não é regressão nem lacuna desta story; segue como débito Jurídico+Financeiro conhecido.

**AC/IV:** AC1 ✓ · AC2 ✓ · AC3 ✓ · IV1 ✓ · IV2 ✓ · IV3 ✓ (por execução Docker do @dev + revisão estática).

**NFR:** Segurança ✓ (endurece a Regra de Ouro nº 2 no caminho infeliz) · Manutenibilidade ✓ (aditivo, sem tocar produção) · Confiabilidade ✓ (determinístico) · Custo ✓.

_Gate autoritativo: @architect (quality_gate declarado no frontmatter). CodeRabbit: Disabled neste projeto._

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rede de segurança adversarial da Regra de Ouro nº 2) e o porquê (só happy + edge "sem PII" hoje) claros. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Comportamento exato de `unmask` documentado por leitura de código, não suposição — inclusive o raciocínio de por que já é fail-safe hoje, o que evita o @dev "consertar" algo que não está quebrado. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `anonymizer.py`/`test_anonymizer.py`/call sites cita conteúdo real lido nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Os 5 casos de teste são especificados com nome, cenário e assert esperado — não exige que o @dev "descubra" o que testar. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Casos de teste EXATOS conforme pedido pela missão (órfão, mapa parcial, corrompido, colisão de prefixo, invariante geral). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: a Task 1 pede que o @dev confirme empiricamente (rodando os testes) se a implementação atual é de fato tão fail-safe quanto a análise estática concluiu, antes de assumir "zero mudança de código" como certo.
