# Story 7.20: `PlatformUsers.toggleUser`/`removeUser` — tratamento de erro

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- PlatformUsers", "pnpm --filter @e1p/web test (suíte completa, zero regressão)", "pnpm --filter @e1p/web build", "bash scripts/check.sh", "revisão de diff (mudança restrita a toggleUser/removeUser + estado de erro local do OfficeCard, sem tocar deleteAccount/NewAccountModal/AddStaffModal)"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de hardening de produção (mesma classe da Story 7.19) — origem: achado de produção item 19 do
> QA Gate (`docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md`), autorizado diretamente pelo dono do produto em 2026-07-12.
> Mesma classificação de executor/gate das demais stories de UI do Epic 7 (`executor="@dev"`, `quality_gate="@architect"`).

## Story
**As a** Super Admin que suspende/reativa ou exclui um usuário (funcionário ou dono) de um escritório em `/admin`,
**I want** que `toggleUser` e `removeUser` tratem falha da API e exibam um erro visível na UI,
**so that** eu saiba quando uma ação de suspensão/reativação/exclusão falhou, em vez de um comportamento *fire-and-forget*
silencioso em que a tela simplesmente não reflete o que aconteceu.

## Acceptance Criteria
1. `toggleUser(u)` (dentro de `OfficeCard`, hoje ~linhas 127-130 de `PlatformUsers.tsx`) envolve o
   `api.patch(\`/admin/users/${u.id}\`, { is_active: !u.is_active })` em `try/catch`. Em caso de rejeição, um erro é
   registrado em estado local (`apiErrorMessage(err)`) e exibido na UI, sem desmontar/quebrar o `OfficeCard`.
2. `removeUser(u)` (~linhas 131-135) envolve o `api.delete(\`/admin/users/${u.id}\`)` em `try/catch`, com o mesmo
   tratamento de erro. O `confirm(...)` de guarda antes da chamada é **preservado sem alteração** (mesma mensagem,
   mesmo comportamento de cancelamento ao recusar).
3. Em caso de **sucesso**, o comportamento atual é preservado integralmente: `onChanged()` é chamado (recarrega a
   lista via `load()` do componente pai) e nenhum erro residual de uma tentativa anterior falhada fica visível (o
   estado de erro é limpo no início de cada nova tentativa).
4. A mensagem de erro usa o mesmo padrão visual/funcional já existente **no mesmo arquivo** (`AddStaffModal`/
   `NewAccountModal`: `<p className="rounded-lg bg-red-50 p-2 text-sm text-danger">{error}</p>` com
   `apiErrorMessage(err)`), garantindo consistência dentro do próprio componente.
5. **Teste (infeliz — `toggleUser` falha):** novo caso de teste mocka `api.patch("/admin/users/:id")` rejeitando;
   abre o cartão do escritório, clica no botão de suspender/reativar (ícone `Power`) de um usuário; assere que a
   mensagem de erro aparece no DOM e que o cartão do escritório segue renderizado e interativo (linha do usuário
   continua visível, botão segue clicável).
6. **Teste (infeliz — `removeUser` falha):** novo caso de teste mocka `window.confirm` retornando `true` e
   `api.delete("/admin/users/:id")` rejeitando; clica no botão de excluir (ícone `Trash2`) de um funcionário; assere
   que a mensagem de erro aparece no DOM e que o cartão segue renderizado.
7. Os testes existentes de `PlatformUsers.test.tsx` (Story 7.18 — feliz/infeliz de `NewAccountModal`, cadastro de
   nova conta) continuam passando sem alteração de comportamento esperado.
8. **Fora de escopo (explícito):** `deleteAccount()` (mesmo arquivo, mesmo padrão de bug — fire-and-forget sem
   `try/catch`, ~linhas 136-141) **não é alterada nem testada** nesta story — só o item 19 catalogado
   (`toggleUser`/`removeUser`) está no escopo autorizado. Fica registrada como candidata a uma futura story de
   hardening, se o dono do produto priorizar.

### Integration Verification
- IV1: A tela `/admin` (aba "Escritórios", `PlatformUsers` + `OfficeCard`) segue funcionando em runtime — suspender,
  reativar e excluir usuário no caminho feliz permanecem idênticos ao usuário (mesmo resultado final, só ganham
  feedback de erro no caminho infeliz).
- IV2: **Esta story ALTERA código de produção** (mesma exceção da Story 7.19 à regra geral do Epic 7) — mudança
  restrita a `toggleUser`, `removeUser` e a introdução de um estado de erro local em `OfficeCard`; sem dependência de
  runtime nova; `pnpm --filter @e1p/web build` (`tsc --noEmit` + `vite build`) segue passando.
- IV3: `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) segue 100% verde sem regressão nos testes herdados (baseline:
  86 testes / 29 arquivos ao fim da Story 7.18, ou o total vigente após a Story 7.19 se executada antes); `bash
  scripts/check.sh` passa.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado
> localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.3–7.5, 7.15–7.19.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Corrigir `toggleUser`/`removeUser` em `PlatformUsers.tsx` (AC: 1, 2, 3, 4, 8)**
  - Dentro de `OfficeCard`, adicionar estado local de erro (`const [error, setError] = useState<string | null>(null)`).
  - `toggleUser`: `setError(null)` no início; envolver a chamada `api.patch` em `try/catch`; no `catch`,
    `setError(apiErrorMessage(err))`; manter `onChanged()` só no caminho de sucesso (dentro do `try`).
  - `removeUser`: preservar o `confirm(...)` de guarda **antes** do `try`; `setError(null)` ao entrar no `try`;
    envolver `api.delete` em `try/catch`; no `catch`, `setError(apiErrorMessage(err))`; `onChanged()` só no sucesso.
  - **Forma sugerida (não vinculante):**
    ```ts
    const [error, setError] = useState<string | null>(null);

    async function toggleUser(u: User) {
      setError(null);
      try {
        await api.patch(`/admin/users/${u.id}`, { is_active: !u.is_active });
        onChanged();
      } catch (err) {
        setError(apiErrorMessage(err));
      }
    }
    async function removeUser(u: User) {
      if (!confirm(`Excluir o usuário "${u.name}"?`)) return;
      setError(null);
      try {
        await api.delete(`/admin/users/${u.id}`);
        onChanged();
      } catch (err) {
        setError(apiErrorMessage(err));
      }
    }
    ```
  - Renderizar `{error && <p className="rounded-lg bg-red-50 p-2 text-sm text-danger">{error}</p>}` dentro do bloco
    `open && (...)` do `OfficeCard` (mesmo padrão visual já usado em `AddStaffModal`/`NewAccountModal` no mesmo
    arquivo), em posição visível (ex.: logo abaixo do cabeçalho do painel expandido, antes dos `Group`s).
  - **Não tocar** em `deleteAccount()`, `NewAccountModal`, `AddStaffModal`, nem no componente `PlatformUsers` (pai).

- [x] **Task 2 — Estender `PlatformUsers.test.tsx` (AC: 5, 6, 7)**
  - Mockar `api.get("/admin/users")` retornando **um** `TenantUsers` com `admin` preenchido e **um** item em `staff`
    (fixture mínimo respeitando os tipos reais: `Tenant` — `id`/`slug`/`legal_name`/`document`/`created_at`; `User` —
    `id`/`tenant_id`/`email`/`name`/`role`/`allowed_modules`/`is_active`/`is_platform_admin`/`document`/`address`/
    `phone`/`must_reset_password`/`created_at`), para que o `OfficeCard` renderize conteúdo real (hoje a Story 7.18
    mocka `[]`, que não exercita `OfficeCard`).
  - Abrir o cartão do escritório (clicar no cabeçalho recolhível) antes de interagir com `toggleUser`/`removeUser`.
  - Caso infeliz `toggleUser`: mockar `api.patch` rejeitando; clicar no botão de suspender (ícone `Power`, `title`
    "Suspender"/"Reativar") do usuário `staff`; assere erro no DOM + cartão segue renderizado.
  - Caso infeliz `removeUser`: mockar `window.confirm` (`vi.spyOn(window, "confirm").mockReturnValue(true)`) e
    `api.delete` rejeitando; clicar no botão de excluir (ícone `Trash2`, `title` "Excluir") do usuário `staff`
    (só `staff` tem botão de excluir — `admin` não recebe `onDelete`, conforme `UserRow` no código atual); assere
    erro no DOM + cartão segue renderizado.
  - Confirmar (sem precisar reescrever) que os testes herdados de `NewAccountModal` (feliz/infeliz) continuam verdes
    — ajustar o mock de `api.get("/admin/users")` para não quebrá-los (a mudança de `[]` para 1 registro não deve
    afetar o fluxo de "Nova conta").

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - `pnpm --filter @e1p/web test -- PlatformUsers` → todos os casos (herdados + novos) verdes.
  - `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → zero regressão.
  - `pnpm --filter @e1p/web build` → `tsc --noEmit` + `vite build` OK.
  - `bash scripts/check.sh`.
  - Revisão de diff: confirmar que `deleteAccount()`, `NewAccountModal` e `AddStaffModal` não foram tocados.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom`/`@testing-library/react`, Done) e **reusa o arquivo de teste criado pela
  Story 7.18** (`apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.test.tsx`) — esta story **estende** esse arquivo. O harness
  de `PageActionsProvider`/topbar de teste (estratégia (a) da Story 7.5, reusada em 7.15/7.16/7.18) já existe nesse
  arquivo e deve ser reaproveitado sem recriação.
- **Origem do achado:** a Story 7.18 (Task 4, Dev Notes) documentou explicitamente que `toggleUser`/`removeUser` não
  têm `try/catch` e classificou o gap como "fora de escopo" daquela story de teste, registrando-o como achado à parte
  para o @po. O QA Gate registrou como item 19 em `docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md`, seção "Achados de
  produção durante a Trilha C". Esta story é o hardening correspondente, agora autorizado.
- **Mesma classe da Story 7.19:** ambas alteram código de produção (diferente de 7.6–7.18, que são dívida de teste
  pura). Se ambas forem implementadas na mesma sessão, considerar rodar juntas para amortizar o custo do
  `bash scripts/check.sh`/suíte completa — mas são independentes (arquivos distintos, sem overlap).

### Contexto do sistema existente (fonte: código real, lido em 2026-07-12)
- `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx`:
  - `OfficeCard` (componente que recebe um `TenantUsers` por escritório, linhas ~113-212) hoje **não tem estado de
    erro nem tratamento de falha**. `toggleUser`/`removeUser` (linhas ~127-135, código ATUAL, com o bug):
    ```ts
    async function toggleUser(u: User) {
      await api.patch(`/admin/users/${u.id}`, { is_active: !u.is_active });
      onChanged();
    }
    async function removeUser(u: User) {
      if (!confirm(`Excluir o usuário "${u.name}"?`)) return;
      await api.delete(`/admin/users/${u.id}`);
      onChanged();
    }
    ```
    Nenhuma tem `try/catch`; falha da API vira *unhandled promise rejection* e a UI não reflete nada.
  - `deleteAccount()` (linhas ~136-141) tem o **mesmo padrão de bug**, mas está explicitamente **fora do escopo** do
    item 19 catalogado — não tocar.
  - `UserRow` (linhas ~237-263) recebe `onToggle` sempre e `onDelete` só quando passado — no uso real (linhas 163 e
    181), o `admin` só recebe `onToggle` (sem exclusão), e os `staff` recebem `onToggle` + `onDelete`. Os testes desta
    story devem mirar o botão de excluir num usuário `staff`, não no `admin`.
  - Padrão de erro já usado **no mesmo arquivo** (referência de consistência, `AddStaffModal`/`NewAccountModal`,
    linhas ~379 e ~488): `{error && <p className="rounded-lg bg-red-50 p-2 text-sm text-danger">{error}</p>}`, com
    `apiErrorMessage` já importado no topo do arquivo (linha 7: `import { api, apiErrorMessage } from "../../lib/api";`).
- `packages/shared-types/src/index.ts`: `Tenant` (`id`/`slug`/`legal_name`/`document`/`created_at`), `User`
  (`id`/`tenant_id`/`email`/`name`/`role`/`allowed_modules`/`is_active`/`is_platform_admin`/`document`/`address`/
  `phone`/`must_reset_password`/`created_at`), `TenantUsers` (`tenant`/`admin`/`staff`/`customers`/`staff_count`/
  `customer_count`) — todos sem campos opcionais, fixture do teste precisa ser completo (mesma lição da Story 7.18
  para `TenantProfile`).
- `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.test.tsx` (criado na Story 7.18): já monta com
  `<PageActionsProvider>` + topbar de teste local (`usePrimaryAction`), mocka `api.get("/admin/users")` retornando
  `[]` (não exercita `OfficeCard` hoje). Esta story precisa **trocar** esse mock para um `TenantUsers` com conteúdo
  (ver Task 2), preservando os testes existentes de `NewAccountModal`.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.20] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md —
  Achados de produção, item 19] [Source: apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx — lido integralmente em
  2026-07-12] [Source: packages/shared-types/src/index.ts — tipos `Tenant`/`User`/`TenantUsers` lidos em 2026-07-12]
  [Source: docs/stories/7.18.story.md — Task 4, achado original do bug]

### File Locations (alterados)
- ALTERADO: `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx` (`OfficeCard`: `toggleUser`, `removeUser`, novo estado de
  erro local e sua renderização).
- ALTERADO: `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.test.tsx` (fixture de `TenantUsers` com conteúdo + novos casos
  de teste, arquivo já existe desde a Story 7.18).

### Technical Constraints
- Escopo estritamente limitado a `toggleUser`/`removeUser` (+ o estado de erro local necessário para exibi-los) dentro
  de `OfficeCard`; não alterar `deleteAccount()`, `NewAccountModal`, `AddStaffModal`, nem `PlatformUsers` (componente
  pai).
- Não introduzir dependência de runtime nova.
- Reusar o padrão de erro já existente no arquivo (`apiErrorMessage` + `className` `bg-red-50`/`text-danger`) — não
  criar um mecanismo de exibição de erro visualmente diferente.
- `bash scripts/check.sh` (lint indisponível no projeto — condição pré-existente documentada na Story 7.18).

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test -- PlatformUsers` — Vitest, ambiente `jsdom` (Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event`, `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`, `vi.spyOn(window,
  "confirm")` para o guard de exclusão. Reusar o harness `PageActionsProvider`/topbar de teste já presente em
  `PlatformUsers.test.tsx`.
- `bash scripts/check.sh`.

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex / @dev, modo YOLO autônomo)

### Debug Log References
- `pnpm --filter @e1p/web test -- PageBuilderPage PlatformUsers` → 8 testes verdes (4 por arquivo: 2 herdados + 2 novos).
- `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) → 29 arquivos / 90 testes verdes (baseline 86 da 7.18 + 4 novos das Stories 7.19/7.20; zero regressão).
- `pnpm --filter @e1p/web build` (`tsc --noEmit` + `vite build`) → OK (aviso pré-existente de chunk > 500 kB, não relacionado).

### Completion Notes List
- **Task 1 (produção):** adicionado estado local `const [error, setError] = useState<string | null>(null)` em `OfficeCard`. `toggleUser` faz `setError(null)` no início, `try { api.patch(...); onChanged(); } catch { setError(apiErrorMessage(err)) }` — `onChanged()` só no sucesso (AC 1, 3). `removeUser` preserva o `confirm(...)` de guarda **antes** do `try` (mesma mensagem/comportamento de cancelamento), depois `setError(null)` + `try/catch` no `api.delete`, `onChanged()` só no sucesso (AC 2, 3). Erro renderizado com `{error && <p className="rounded-lg bg-red-50 p-2 text-sm text-danger">{error}</p>}` logo abaixo do cabeçalho do painel expandido, antes dos `Group`s — mesmo padrão visual de `AddStaffModal`/`NewAccountModal` no mesmo arquivo (AC 4). `deleteAccount()`, `NewAccountModal`, `AddStaffModal` e o componente pai `PlatformUsers` intocados (AC 8).
- **Task 2 (testes):** o mock de `api.get("/admin/users")` passou de `[]` para um `TenantUsers` completo (1 escritório: admin `owner` + 1 `staff`, tipos `Tenant`/`User` sem campos opcionais) para exercitar o `OfficeCard` (a 7.18 mockava `[]`). Novo `describe` "PlatformUsers/OfficeCard — suspender/excluir usuário: tratamento de erro (Story 7.20)" com 2 casos infelizes: (a) `api.patch` rejeita ao clicar "Suspender" (Power) do staff → erro no DOM + cartão renderizado (AC 5); (b) `window.confirm`→true e `api.delete` rejeita ao clicar "Excluir" (Trash2) do staff → erro no DOM + cartão renderizado (AC 6). Testes herdados de `NewAccountModal` (feliz/infeliz) seguem verdes com o novo fixture (AC 7).
- **[AUTO-DECISION]** No teste de `toggleUser` uso `getAllByTitle("Suspender")[1]` — admin e staff estão ativos, então há dois botões "Suspender"; a ordem de render (`Admin (dono)` antes de `Funcionários`) garante que `[1]` é o staff. Para `removeUser`, `getByTitle("Excluir")` é único (só o staff recebe `onDelete`; o admin não). (reason: os seletores da story pedem mirar o botão do usuário `staff`, e o admin não expõe exclusão.)
- IDS: REUSE do harness `PageActionsProvider`/topbar de teste e dos mocks de `api` já presentes na 7.18; ADAPT do fixture de `/admin/users` (de `[]` para conteúdo) — nenhum arquivo/infra nova criada.

### File List
- ALTERADO: `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx` (`OfficeCard`: estado de erro local + `try/catch` em `toggleUser`/`removeUser` + render do erro no painel expandido).
- ALTERADO: `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.test.tsx` (fixture `TenantUsers` com conteúdo + novo `describe` com 2 casos infelizes).

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-12 | 0.1 | Story criada a partir do achado de produção item 19 do QA Gate (`docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md`), autorizado pelo dono do produto — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-12 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready | @po |
| 2026-07-12 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-12 | 0.4 | `toggleUser`/`removeUser` com `try/catch` + estado de erro local no `OfficeCard`; fixture de teste com conteúdo + 2 testes infelizes novos; suíte 90/90 verde, build OK — Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-12 | 1.0 | QA Gate PASS — validado no host (test + build + diff review). Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## QA Results

### Review Date: 2026-07-12
### Reviewed By: Aria (@architect) — quality gate

### Gate: **PASS** ✅

**Executado de verdade neste host (Node/pnpm), não simulado:**

| Gate tool | Resultado |
|---|---|
| `pnpm --filter @e1p/web test` (suíte completa) | **29 arquivos / 90 testes verdes**, zero regressão. `PlatformUsers.test.tsx` = 4 testes (2 herdados da 7.18 + 2 novos). |
| `pnpm --filter @e1p/web build` (`tsc --noEmit` + `vite build`) | **Limpo.** built OK; só o aviso pré-existente de chunk > 500 kB. |
| Revisão de diff (produção) | Confirmado cirúrgico — ver abaixo. |

**Revisão de diff — `apps/web/src/features/admin/PlatformUsers.tsx`:**
- Mudança restrita a `OfficeCard`: novo `const [error, setError] = useState<string | null>(null)`, `try/catch` em `toggleUser` e `removeUser`, e a render do erro (linha 172). `deleteAccount()`, `NewAccountModal`, `AddStaffModal` e o componente pai `PlatformUsers` **intocados** — confirmado no `git diff` (nenhuma dessas regiões aparece). AC 8 ✔.
- AC 1 ✔: `toggleUser` faz `setError(null)` → `try { api.patch(...); onChanged(); } catch { setError(apiErrorMessage(err)) }`. `onChanged()` só no sucesso; `OfficeCard` não desmonta.
- AC 2 ✔: `removeUser` **preserva o `confirm(...)` de guarda antes do `try`** (mesma mensagem, mesmo cancelamento ao recusar) — o diff mostra a linha `if (!confirm(...)) return;` inalterada; `try/catch` só envolve o `api.delete`.
- AC 3 ✔: `setError(null)` no início de cada tentativa limpa erro residual; `onChanged()` só no caminho feliz.
- AC 4 ✔: erro renderizado com `<p className="rounded-lg bg-red-50 p-2 text-sm text-danger">{error}</p>` — **byte-a-byte idêntico** ao padrão já existente no mesmo arquivo em `AddStaffModal` (linha 391) e `NewAccountModal` (linha 500). Reuso de padrão do próprio arquivo, não invenção de um novo visual. `apiErrorMessage` já importado (linha 7).

**Revisão dos testes novos — `PlatformUsers.test.tsx` (`describe` "OfficeCard — suspender/excluir usuário: tratamento de erro (Story 7.20)"):**
- Fixture mudou de `[]` para um `TenantUsers` completo (admin `owner` + 1 `staff`, tipos sem campos opcionais) para de fato exercitar `OfficeCard` — que a 7.18 não cobria. Testes herdados de `NewAccountModal` seguem verdes com o novo fixture (AC 7).
- **`toggleUser` infeliz (AC 5):** `api.patch` **rejeita**; abre o cartão, clica no `Power` do staff (`getAllByTitle("Suspender")[1]`); assere `findByText("Falha ao suspender o usuário.")` no DOM, cartão ainda renderizado (`Funcionário Alpha` visível), botão `toBeEnabled()`, e `api.patch` chamado com `("/admin/users/user-staff", { is_active: false })`. **Asserção real do caminho infeliz.**
- **`removeUser` infeliz (AC 6):** `vi.spyOn(window,"confirm").mockReturnValue(true)` + `api.delete` **rejeita**; clica no `Trash2` do staff (`getByTitle("Excluir")` — único, admin não recebe `onDelete`); assere erro no DOM, cartão renderizado, `api.delete` chamado com `"/admin/users/user-staff"`. **Asserção real.**

### Compliance Check
- Backward compatibility: ✔ caminho feliz de suspender/reativar/excluir idêntico; sem dependência de runtime nova.
- Security implications: nenhuma nova. Operação continua Super-Admin-only (RLS/`require_platform_admin` no backend inalterados); só ganha feedback de erro na UI. Nenhum dado sensível novo exposto na mensagem (usa `apiErrorMessage`, que já filtra o `detail` do backend).
- Trade-off: erro em estado **local do `OfficeCard`** (em vez de global do `PlatformUsers`) foi a escolha certa — escopa a falha ao cartão do escritório em questão, evita erro "vazando" para outros cartões e mantém o pai fora do escopo (AC 8). Bem arquitetado.

### Improvements Checklist
- [ ] (fora de escopo, já registrado no AC 8 da própria story) `deleteAccount()` no mesmo arquivo tem o mesmo padrão de bug fire-and-forget (sem `try/catch`). Corretamente deixado fora — candidata a story futura de hardening se o dono do produto priorizar.

### Recommended Status
**✅ Done** — todos os 8 ACs + IV1/IV2/IV3 satisfeitos e verificados no host.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (fechar o achado de produção item 19) e origem (QA Gate + autorização do dono do produto) explícitos. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Código atual (bug) e forma sugerida de correção citados literalmente, com linhas reais; estado de erro local + padrão visual de referência do próprio arquivo identificados. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + linha real lida em 2026-07-12, incluindo os tipos `Tenant`/`User`/`TenantUsers` completos para o fixture de teste. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Escopo delimitado estritamente a `toggleUser`/`removeUser`; `deleteAccount()` explicitamente fora de escopo, com justificativa (mesmo padrão de bug, mas não catalogado no item 19). |
| 5. Testing Guidance | PASS | 2 casos novos de teste especificados com mocks/assertivas/seletores exatos, incluindo a mudança de fixture necessária para exercitar `OfficeCard` (hoje mockado como lista vazia). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com as demais stories do epic. |

**Final Assessment: READY** — escopo pequeno e cirúrgico (duas funções + um estado local em `OfficeCard`), origem já
rastreada e autorizada, harness de teste já existente da Story 7.18 a ser reusado (com ajuste pontual no fixture de
`/admin/users` para exercitar `OfficeCard`, hoje não coberto pela 7.18 por design daquela story).
