# Story 7.3: Setup de `jsdom` + `@testing-library/react` no `apps/web` (desbloqueio)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test (9 testes existentes + teste-piloto novo)", "pnpm --filter @e1p/web build (confirma bundle/tsc inalterados)", "diff de apps/web/package.json (só devDependencies)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (config de teste + 1 componente novo de teste) — mapeia para "Code/Features/Logic | @dev | @architect" na tabela Executor Assignment do template, consistente com a convenção do projeto (Stories 6.1/Epic 5), diferente das stories de CI/CD deste mesmo epic (7.1, que edita `.github/workflows/ci.yml` e por isso usa `@devops`).

## Story
**As a** desenvolvedor do frontend,
**I want** a infraestrutura de teste de componentes (`jsdom` + `@testing-library/react` + config no Vitest) instalada e um teste-piloto verde,
**so that** páginas, hooks e formulários do `apps/web` passem a ser testáveis — hoje só lógica pura é, e sem isso nenhum item de cobertura de UI (7.4, 7.5 e os P2–P4 do catálogo) pode começar.

## Acceptance Criteria
1. `apps/web` ganha, como **dev-dependencies**, o ambiente `jsdom` + `@testing-library/react` (+ `user-event` / `jest-dom` conforme o padrão), com a config do Vitest apontando para o ambiente DOM.
2. Um **teste-piloto** renderiza um componente real simples e faz uma asserção de DOM (verde) — prova que a infra funciona ponta a ponta e serve de modelo para as próximas stories.
3. Nenhuma dependência de **runtime** nem o bundle de produção são afetados; `pnpm --filter @e1p/web build` segue igual.

### Integration Verification
- IV1: O build de produção do `apps/web` (nginx estático) permanece inalterado; nada novo entra no bundle final.
- IV2: Ferramentas open-source (jsdom/testing-library) — sem custo novo (Regra de Ouro nº 4).
- IV3: `scripts/check.sh` (lint + types + testes) passa com o teste-piloto incluído.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1 e 6.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Instalar dependências de teste de componente (AC: 1, 3)**
  - [x] Adicionar em `devDependencies` de `apps/web/package.json`: `jsdom`, `@testing-library/react`, `@testing-library/jest-dom`, `@testing-library/user-event` — versões compatíveis com React 18.3 e Vitest `^2.1.8` (já pinado no projeto). Fixar as versões exatas no lockfile pnpm (mesmo espírito de pinagem de supply-chain já praticado na Story 6.2, adaptado ao ecossistema JS/pnpm em vez de digest de imagem Docker). → Instalado via `pnpm --filter @e1p/web add -D`: `jsdom@^29.1.1`, `@testing-library/react@^16.3.2`, `@testing-library/jest-dom@^6.9.1`, `@testing-library/user-event@^14.6.1` + `@testing-library/dom@^10.4.1` (peer-dep obrigatória do `@testing-library/react` v16). Versões exatas fixadas no `pnpm-lock.yaml`.
  - [x] Rodar `pnpm install` no workspace (a partir da raiz ou de `apps/web`, conforme a config do monorepo pnpm) e confirmar que o lockfile só muda em `devDependencies` de `@e1p/web` — nenhuma dependência de runtime nova (AC3). → `git diff apps/web/package.json` mostra APENAS `+` em `devDependencies`; bloco `dependencies` inalterado. `pnpm install --frozen-lockfile` → "Lockfile is up to date" (build Docker `--frozen-lockfile` não quebra).

- [x] **Task 2 — Apontar o Vitest para o ambiente DOM (AC: 1)**
  - [x] Estender `apps/web/vite.config.ts` (hoje sem bloco `test`, confirmado por leitura integral do arquivo) com `test: { environment: "jsdom", setupFiles: [...] }`, OU extrair um `vitest.config.ts`/`vitest.config.mts` dedicado se a integração `vite.config.ts` + tipos do Vitest exigir (`/// <reference types="vitest/config" />` ou o helper `mergeConfig`/`defineConfig` de `vitest/config`, conforme a versão instalada do Vitest 2.x) — decisão de mecanismo cabe ao @dev, documentar a escolha. → **DECISÃO: `vitest.config.ts` dedicado** (não estendi `vite.config.ts`). Motivo: mantém o config de build de PRODUÇÃO byte-a-byte inalterado (garantia mais forte para IV1/AC3) e o Vitest prefere `vitest.config.ts` automaticamente. Usa `defineConfig` de `vitest/config` + plugin `react()` (habilita JSX/TSX nos testes) + `environment: "jsdom"` global + `globals: false` (mantém o padrão de imports explícitos de "vitest" do projeto).
  - [x] Criar um arquivo de setup (ex.: `apps/web/vitest.setup.ts`) que registre os matchers do `@testing-library/jest-dom` (import do subpath compatível com Vitest, ex. `@testing-library/jest-dom/vitest`, conforme a versão instalada na Task 1) e referenciá-lo em `setupFiles`. → **DECISÃO: setup em `apps/web/src/test-setup.ts`** (dentro de `src/`, não na raiz). Motivo: como `tsconfig.json` inclui `["src"]`, o import de side-effect `@testing-library/jest-dom/vitest` torna a AUGMENTAÇÃO de tipos dos matchers visível ao `tsc --noEmit` para TODOS os testes de componente — sem tocar no `tsconfig`. O setup também registra `afterEach(cleanup)` do `@testing-library/react` (necessário porque com `globals: false` o cleanup automático não se registra sozinho — sem isso o DOM de um teste vaza para o próximo).
  - [x] **Confirmar zero regressão nos 9 testes de lógica pura já existentes** sob o novo ambiente `jsdom` global. → CONFIRMADO por execução real: `pnpm --filter @e1p/web test` = 10 arquivos / 45 testes, todos verdes (9 de lógica pura + piloto).

- [x] **Task 3 — Teste-piloto (AC: 2)**
  - [x] Escolher um componente REAL e simples já existente em produção, sem dependência de Context/Router/API, como alvo do piloto. → Escolhido o candidato indicado: `Field` de `apps/web/src/components/Modal.tsx` (input controlado com label, em uso real, sem Provider).
  - [x] Criar `apps/web/src/components/Modal.test.tsx` (mesma pasta do componente, convenção `*.test.ts(x)` já usada no projeto): renderiza `<Field label="E-mail" value="" onChange={fn} />` com `@testing-library/react` (`render`, `screen`), assert que o texto do `label` aparece no DOM (`screen.getByText`/`getByLabelText`), simula digitação com `@testing-library/user-event` e assert que o callback `onChange` foi chamado com o valor digitado (`toHaveBeenCalledWith`, via mock `vi.fn()`). → Criado. Caminho FELIZ: `getByText`/`getByLabelText` do label + `userEvent.type` + `expect(onChange).toHaveBeenCalledWith("a")`. Caminho INFELIZ: `queryByText`/`queryByLabelText` de labels ausentes retornam `null` + sem interação `onChange` não é chamado + `input` reflete `value` vazio (`toHaveValue("")`).
  - [x] Confirmar que o teste-piloto passa isoladamente (`pnpm --filter @e1p/web test -- Modal.test`) antes de rodar a suíte completa. → CONFIRMADO: `Modal.test.tsx` 2 testes verdes isoladamente.

- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web build` (`tsc --noEmit && vite build`) continua funcionando sem alteração de bundle. → PASSOU: `tsc --noEmit` OK (type-checa `Modal.test.tsx` + `src/test-setup.ts`, augmentação jest-dom resolvida) e `vite build` OK (1858 módulos, dist gerado). Arquivos `*.test.tsx` não são referenciados pelo entry → excluídos do bundle. IV1/AC3 satisfeitos.
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web test` (`vitest run`) roda os 9 arquivos existentes + o teste-piloto novo — todos verdes — IV3. → 10 arquivos / 45 testes, todos verdes.
  - [~] `bash scripts/check.sh` (lint + types + testes) passa. → Frontend gate de `check.sh` (typecheck + vitest) PASSA. As etapas de backend (`ruff`/`pytest`) exigem Python no host (indisponível neste ambiente) e são fora do escopo desta story (nenhum arquivo de `apps/api` tocado). Nota: `check.sh` NÃO roda eslint do frontend (só ruff no backend); o script `pnpm lint` do web falha de forma PRÉ-EXISTENTE (não há `eslint.config.js` flat da ESLint v9 no repo) — não introduzido por esta story.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Pré-requisito explícito de 7.4 e 7.5** (e de todo item de frontend do catálogo P2-P4) — esta é a story "pivô" citada na nota de autoridade do QA Gate: "o item 1 é o pivô que desbloqueia 4 e 5". Nenhuma outra story deste epic depende de 7.3 além de 7.4/7.5.
- Independente de 7.1/7.2 (backend/CI, sem sobreposição de arquivos).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/package.json` (lido integralmente): `devDependencies` hoje tem `@types/react`, `@types/react-dom`, `@vitejs/plugin-react`, `autoprefixer`, `eslint`, `postcss`, `tailwindcss`, `typescript`, `vite@^6.0.3`, `vitest@^2.1.8` — **nenhum** de `jsdom`, `@testing-library/react`, `@testing-library/jest-dom`, `@testing-library/user-event`. Script `"test": "vitest run"` já existe e já é usado (roda os 9 testes de lógica pura atuais).
- `apps/web/vite.config.ts` (lido integralmente): só `plugins: [react()]` e `server` (proxy `/api` -> `:8000`); **nenhum bloco `test`** — o Vitest hoje roda no ambiente default (`node`), suficiente para lógica pura mas não para DOM.
- Arquivos de teste hoje existentes em `apps/web/src` (busca completa por `*.test.*`/`*.spec.*`, confirma o veredito FAIL do QA Gate — "falta até a infraestrutura de DOM"): `lib/idleTimer.test.ts`, `lib/uploadPublicImage.test.ts`, `features/financeiro/contratoDre.test.ts`, `features/financeiro/costCenters.test.ts`, `features/financeiro/diagnostico.test.ts`, `features/financeiro/dre.test.ts`, `features/financeiro/investimentos.test.ts`, `features/financeiro/planoContas.test.ts`, `features/financeiro/projecao.test.ts` — **9 arquivos, todos lógica pura (sem `render`/JSX/DOM)**, confirmado por leitura de `idleTimer.test.ts` (usa só `vi.useFakeTimers`/asserts de callback, nenhum import de `@testing-library`).
- `apps/web/src/components/Modal.tsx` exporta `Field` (input controlado com label) além do `Modal` default — candidato ao teste-piloto (Task 3), já em uso real em `PagarPage.tsx`/`CobrancasPage.tsx` (`NewBillModal`/`NewChargeModal`) e outros formulários.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.3, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 1] [Source: apps/web/package.json, apps/web/vite.config.ts, apps/web/src/components/Modal.tsx, verificados integralmente em 2026-07-11; busca completa por arquivos de teste existentes em apps/web/src]

### File Locations (novos/alterados)
- ALTERAR: `apps/web/package.json` (novas `devDependencies`).
- ALTERAR: `apps/web/vite.config.ts` (bloco `test`) — OU NOVO `apps/web/vitest.config.ts`/`.mts`, conforme decisão do @dev na Task 2.
- NOVO: `apps/web/vitest.setup.ts` (ou nome equivalente) — registro dos matchers `jest-dom`.
- NOVO: `apps/web/src/components/Modal.test.tsx` (teste-piloto).
- Nenhum arquivo de `apps/api` é tocado por esta story.

### Technical Constraints
- **Só `devDependencies`** — nenhuma dependência de runtime nova, nenhum efeito no bundle de produção (`nginx` estático descrito no `CLAUDE.md` §9) — AC3, IV1.
- Custo zero (Regra de Ouro nº 4): `jsdom`/`@testing-library/*` são open-source/MIT, sem serviço pago novo.
- Ambiente `jsdom` global (não por-arquivo com pragma `// @vitest-environment jsdom`) é a abordagem recomendada nesta story — mais simples, e os 9 testes de lógica pura existentes não têm nenhuma dependência de ambiente `node`-específica que jsdom não ofereça (confirmar isso na prática antes de fechar a Task 2, não só por leitura).
- Versões exatas de `jsdom`/`@testing-library/*` ficam a cargo do @dev no momento da implementação (registries de terceiros evoluem, mesmo alerta já registrado na Story 6.2 sobre nomes/versões de pacotes externos) — a exigência não-negociável é compatibilidade com React 18.3 e Vitest `^2.1.8` já pinados no projeto.

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` — roda toda a suíte (`vitest run`), incluindo os 9 arquivos de lógica pura existentes + o novo piloto de componente.
- Padrão de teste de componente a ser seguido pelas próximas stories (7.4, 7.5): `render()` de `@testing-library/react`, queries via `screen` (preferir `getByRole`/`getByLabelText` a `getByTestId` quando possível, para também servir de checagem básica de acessibilidade), interação via `@testing-library/user-event`, mocks de rede via `vi.mock`/`vi.fn()` (nunca bater no backend real — nenhuma destas stories depende de `apps/api` rodando).
- `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready (pivô: desbloqueia 7.4/7.5) | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0.0 | Infra de teste de componente instalada (jsdom + @testing-library) + config Vitest + teste-piloto verde (45 testes, build OK) — Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-11 | 1.1.0 | Quality gate PASS — @architect. `pnpm test` (45 verdes) e `pnpm build` (tsc limpo + vite OK) EXECUTADOS pelo gate; devDeps-only e `vite.config.ts` intocado confirmados. Status: InReview → Done | Aria (@architect) |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex/@dev, modo YOLO autônomo).

### Debug Log References
- Falha inicial no piloto (`caminho infeliz`): `queryByText("E-mail")` achava um `<span>` do render anterior. Causa: com `globals: false` o `@testing-library/react` NÃO registra o `cleanup` automático (ele depende de um `afterEach` global). Correção: `afterEach(cleanup)` explícito em `src/test-setup.ts`. Re-run verde. **Lição para 7.4/7.5: o cleanup entre testes vem do setup compartilhado, não é preciso repetir em cada arquivo.**

### Completion Notes List
- **Pacotes instalados (só devDependencies):** `jsdom@^29.1.1`, `@testing-library/react@^16.3.2`, `@testing-library/dom@^10.4.1` (peer-dep obrigatória do RTL v16), `@testing-library/jest-dom@^6.9.1`, `@testing-library/user-event@^14.6.1`.
- **Zero dependência de runtime** — `git diff apps/web/package.json` só toca `devDependencies`; `dependencies` intacto (AC3/IV1).
- **Suíte:** 45 testes verdes (9 lógica pura + 2 do piloto), 10 arquivos. Build (`tsc --noEmit && vite build`) OK — bundle inalterado.
- **`vitest.config.ts` dedicado** escolhido em vez de estender `vite.config.ts` (config de produção fica intocado). Setup em `src/test-setup.ts` (dentro de `src/`) para a augmentação de tipos do jest-dom valer no `tsc` de TODOS os testes sem mexer no `tsconfig`.
- **IDS:** REUSE do componente real `Field` (nada novo de produção criado). CREATE justificado só para a infra de teste (`vitest.config.ts`, `src/test-setup.ts`, `Modal.test.tsx`) — não havia infra de DOM no repo (veredito FAIL do QA Gate).
- **Dívida/nota fora de escopo:** o repo não tem `eslint.config.js` (flat config da ESLint v9), então `pnpm --filter @e1p/web lint` falha de forma pré-existente. `scripts/check.sh` não roda esse lint (só ruff no backend), então não bloqueia o gate. Registrar para uma story de tooling futura.

### 🎯 Padrão de teste de componente para as Stories 7.4/7.5 (SEGUIR À RISCA)

A infra está pronta e é **global** (jsdom + jest-dom + cleanup já ligados via `vitest.config.ts` + `src/test-setup.ts`). Um novo teste de componente precisa **apenas** de um arquivo `*.test.tsx` ao lado do componente — sem config, sem setup, sem import de matchers.

**Template mínimo (copiar):**
```tsx
import { render, screen } from "@testing-library/react";
import userEvent from "@testing-library/user-event";
import { describe, expect, it, vi } from "vitest";
import { MeuComponente } from "./MeuComponente";

describe("MeuComponente", () => {
  it("caminho feliz: ...", async () => {
    const onAlgo = vi.fn();
    render(<MeuComponente prop="x" onAlgo={onAlgo} />);

    // Queries preferenciais (também checam acessibilidade): getByRole > getByLabelText > getByText.
    expect(screen.getByRole("button", { name: /salvar/i })).toBeInTheDocument();

    // Interação sempre via user-event (não fireEvent).
    await userEvent.click(screen.getByRole("button", { name: /salvar/i }));
    expect(onAlgo).toHaveBeenCalledWith(/* args esperados */);
  });

  it("caminho infeliz: ...", () => {
    render(<MeuComponente prop="x" />);
    // Asserções negativas: queryBy* retorna null (não lança).
    expect(screen.queryByText("Erro")).toBeNull();
  });
});
```

**Regras herdadas (não repetir em cada arquivo):**
- **Imports explícitos** de `vitest` (`describe/it/expect/vi`) — `globals: false`, o projeto não usa globais.
- **Matchers jest-dom** (`toBeInTheDocument`, `toHaveValue`, `toHaveTextContent`, ...) já disponíveis via `src/test-setup.ts`.
- **Cleanup do DOM** entre testes já é automático (`afterEach(cleanup)` no setup) — **não** adicionar `afterEach(cleanup)` nos arquivos.
- **Interação:** `@testing-library/user-event` (`userEvent.type/click/...`, sempre `await`), nunca `fireEvent` cru.
- **Rede:** **nunca** bater no backend real — mockar com `vi.mock("../lib/api", ...)` / `vi.fn()`. Nenhuma story de UI depende de `apps/api` no ar.
- **Componentes com Provider/Router (7.4/7.5):** se o alvo usar Context/React Router, criar um `renderWithProviders` local (wrapper com `<MemoryRouter>` / provider) OU passar `wrapper` para `render`. `Field` (piloto) não precisou de wrapper por ser desacoplado; componentes de página provavelmente precisarão — esse helper é o próximo bloco a padronizar quando 7.4 escolher o primeiro componente com Router.
- **Rodar 1 arquivo:** `pnpm --filter @e1p/web test -- <NomeDoTeste>`; **suíte inteira:** `pnpm --filter @e1p/web test`.

### File List
- ALTERADO: `apps/web/package.json` (5 novas `devDependencies` de teste)
- ALTERADO: `pnpm-lock.yaml` (resolução das novas devDeps — pinagem exata)
- NOVO: `apps/web/vitest.config.ts` (config dedicada: react plugin + `environment: jsdom` + `setupFiles`)
- NOVO: `apps/web/src/test-setup.ts` (registro dos matchers jest-dom + `afterEach(cleanup)`)
- NOVO: `apps/web/src/components/Modal.test.tsx` (teste-piloto de `Field` — caminho feliz + infeliz)

## QA Results

### Gate: PASS — @architect (Aria), 2026-07-11

**Veredito:** **PASS** (vocabulário do `qa-gate.md`). Esta é a única das 3 stories do lote que o gate conseguiu **executar de verdade** neste host (Node/pnpm disponíveis) — não apenas revisar.

**quality_gate_tools EXECUTADOS pelo gate (não só lidos):**

1. **`pnpm --filter @e1p/web test`** — rodado pelo próprio @architect: **10 arquivos / 45 testes, todos verdes** (9 de lógica pura + `Modal.test.tsx` com 2 testes do piloto). vitest v2.1.9, ambiente jsdom ativo. AC2/IV3 confirmados por execução independente.

2. **`pnpm --filter @e1p/web build`** (`tsc --noEmit && vite build`) — rodado pelo gate: **`tsc --noEmit` limpo** (type-checa `Modal.test.tsx` + `src/test-setup.ts`; a augmentação de tipos do jest-dom resolve via `@testing-library/jest-dom/vitest`) e **`vite build` OK** (1858 módulos, `dist` gerado). O aviso de chunk >500 kB é **PRÉ-EXISTENTE** (bundle principal do app), não introduzido por esta story. Arquivos `*.test.tsx` não são referenciados pelo entry → excluídos do bundle. AC3/IV1 confirmados.

3. **Diff de `apps/web/package.json`** — `git diff` confirma **apenas 5 `+` em `devDependencies`** (`@testing-library/dom`, `jest-dom`, `react`, `user-event`, `jsdom`); bloco `dependencies` (runtime) **inalterado**. Nenhuma dependência de produção nova entra no bundle (AC3/IV1).

4. **`vite.config.ts` de produção intocado** — `git status` confirma que `apps/web/vite.config.ts` **NÃO foi modificado**. Decisão arquitetural correta do @dev: `vitest.config.ts` dedicado (não estender o config de build) → garantia mais forte de que o build de produção (nginx estático) fica byte-a-byte igual.

**Revisão dos artefatos novos:**
- `vitest.config.ts` — `environment: jsdom` global, `globals: false` (mantém o padrão de imports explícitos de `vitest` do projeto), `setupFiles: ["./src/test-setup.ts"]`, `include: ["src/**/*.{test,spec}.{ts,tsx}"]`. Coerente.
- `src/test-setup.ts` — registra os matchers jest-dom (dentro de `src/` para a augmentação valer no `tsc` de toda a suíte sem tocar `tsconfig`) + `afterEach(cleanup)` explícito (necessário com `globals: false`, senão o DOM vaza entre testes). Raciocínio arquitetural sólido e documentado.
- `Modal.test.tsx` — usa o componente REAL `Field` (verificado: assinatura `label: string, value: string, onChange: (v: string) => void`, com `<label>` envolvendo o `<input>` → associação implícita, logo `getByLabelText` funciona; `onChange(e.target.value)` → `toHaveBeenCalledWith("a")` correto). Cobre caminho feliz + infeliz. Serve de MODELO fiel para 7.4/7.5.

**Valor arquitetural (story-pivô):** desbloqueia toda a cobertura de UI (7.4, 7.5 e P2–P4 do catálogo). O "Padrão de teste de componente" documentado no Dev Agent Record é o contrato que as próximas stories devem seguir à risca — infra global (jsdom + jest-dom + cleanup) já ligada, novo teste precisa só de um `*.test.tsx`.

**Dívida registrada (não-bloqueante, herdada/pré-existente):** o repo não tem `eslint.config.js` (flat config ESLint v9), então `pnpm --filter @e1p/web lint` falha de forma PRÉ-EXISTENTE — `scripts/check.sh` não roda esse lint (só ruff no backend), então não bloqueia o gate. Recomendo uma story de tooling futura para o flat config (não é regressão desta story).

**AC/IV:** AC1 ✓ · AC2 ✓ (45 testes verdes, executados pelo gate) · AC3 ✓ (só devDeps, `vite.config.ts` intocado, build OK) · IV1 ✓ · IV2 ✓ (jsdom/testing-library MIT, custo zero) · IV3 ✓ (frontend gate executado).

**NFR:** Segurança ✓ (sem superfície de runtime nova) · Manutenibilidade ✓ (infra global reutilizável) · Confiabilidade ✓ (cleanup entre testes fecha vazamento de DOM) · Custo ✓ (Regra de Ouro nº 4).

_Gate autoritativo: @architect (quality_gate declarado no frontmatter). Diferencial deste gate: os `quality_gate_tools` foram EXECUTADOS pelo revisor (Node/pnpm no host), não só validados por equivalência. CodeRabbit: Disabled neste projeto._

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (desbloqueio de TODA a cobertura de UI) e a dependência que ele cria para 7.4/7.5 claramente explicitados. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Estado atual exato de `package.json`/`vite.config.ts` citado; candidato concreto ao teste-piloto (`Field`) identificado com justificativa (já em uso real, sem Provider). |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Lista completa dos 9 arquivos de teste existentes, confirmando o veredito FAIL do QA Gate por evidência direta, não por citação do epic. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Explica por que o ambiente jsdom global é seguro para os testes de lógica pura existentes, evitando que o @dev hesite entre config global vs. por-arquivo sem orientação. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Padrão de teste de componente (render/screen/user-event/mocks) documentado para reuso direto pelas Stories 7.4/7.5. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: o mecanismo exato de integração `test` em `vite.config.ts` vs. `vitest.config.ts` dedicado depende de qual API o Vitest 2.1.8 instalado expõe — deixado como decisão do @dev, documentada no código.
