# Story 7.4: Testes de UI da feature `auth` (login/registro)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- auth (LoginPage/FirstAccessPage)", "revisão de mocks (confirmar zero chamada real a /auth/*, api mockada via vi.mock)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (testes de componente) — mesma classificação de 7.3, `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"`, consistente com a convenção do projeto.

## Story
**As a** usuário do produto,
**I want** testes de caminho feliz e infeliz na UI de `auth` (formulário, validação de campos, redirecionamento pós-login, erro de credencial, troca de senha no 1º acesso),
**so that** o portão de entrada do produto — já coberto no backend, mas sem rede na camada de UI — não regrida em silêncio e ninguém fique impossibilitado de entrar por um bug de front.

## Acceptance Criteria
1. Caminho feliz: login válido chama `POST /auth/login` e propaga token/usuário/tenant corretamente (o formulário completa o fluxo de autenticação); caminho infeliz: credencial inválida e validação de formulário exibem o erro esperado sem quebrar a tela.
2. Cobre o fluxo de **1º acesso** (`must_reset_password` → bloqueio até troca de senha), que é parte do portão de entrada — caminho feliz (senhas conferem, troca concluída) e caminho infeliz (senhas divergentes, bloqueado sem chamar a API).
3. Usa a infra de 7.3; mocka a API (sem depender do backend real) no padrão de teste de componente.

### Integration Verification
- IV1: As telas de `auth` continuam funcionando em runtime (nenhuma regressão introduzida pelos testes).
- IV2: Os testes não dependem de rede/backend vivo (determinísticos no CI).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1 e 6.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Testes de `LoginPage` / `LoginForm` (AC: 1, 3)**
  - [x] **Escopo verificado no código:** `apps/web/src/features/auth/LoginPage.tsx` não navega sozinho após o login — quem decide o redirecionamento é `LoginRoute` em `apps/web/src/app/App.tsx` (`return isAuthenticated ? <Navigate to="/" replace /> : <LoginPage />`), lendo `isAuthenticated` do `useAuth()`. **AUTO-DECISION de escopo:** o contrato testável de `LoginPage`/`LoginForm` em isolamento é que, no caminho feliz, ele chama a prop `onLogin` (= `login` de `useAuth()`) com `(access_token, user, tenant)` corretos — o redirecionamento em si (troca de rota) é responsabilidade do `react-router` em `App.tsx`, fora do escopo de um teste de componente com `@testing-library/react` puro (exigiria montar `App` inteiro com `MemoryRouter`, o que é integração, não unitário/componente — deixado como melhoria futura, não bloqueante para esta story).
  - [x] `test_login_happy_path_calls_onLogin`: renderiza `<LoginPage />` dentro de um `AuthProvider` de teste (ou mocka `useAuth` diretamente, decisão do @dev); mocka `api.post("/auth/login", ...)` (via `vi.mock("../../lib/api")`) para resolver com um payload `AuthToken` válido (`access_token`, `user`, `tenant`); preenche e-mail/senha via `@testing-library/user-event`, submete o formulário; assert que `login`/`onLogin` foi chamado com os valores exatos retornados pelo mock.
  - [x] `test_login_invalid_credentials_shows_error_without_breaking_screen`: mocka `api.post("/auth/login")` rejeitando com um erro no formato que `apiErrorMessage` espera (`AxiosError` com `response.data.detail`, ex.: `"E-mail ou senha inválidos"` — formato real usado por `apiErrorMessage` em `lib/api.ts`); submete o formulário; assert que a mensagem de erro aparece no DOM (`<p className="... text-danger">{error}</p>`) e que o formulário permanece montado/interativo (`loading` volta a `false` — o botão "Entrar" volta a ficar habilitado, sem travar a tela).
  - [x] `test_login_empty_fields_does_not_call_api`: tenta submeter o formulário sem preencher e-mail/senha (os inputs usam `required` do HTML — `<Field ... required />` em `LoginForm`); assert que `api.post` **não** é chamado (a validação nativa do browser/jsdom bloqueia o submit) — cobre "validação de campos" do AC1.

- [x] **Task 2 — Testes de `FirstAccessPage` (AC: 2, 3)**
  - [x] **Escopo verificado no código:** `apps/web/src/features/auth/FirstAccessPage.tsx` é renderizada por `ProtectedLayout` (`App.tsx`) quando `user?.must_reset_password === true` — um `if` de 1 linha no componente pai. **AUTO-DECISION de escopo:** testar `FirstAccessPage` diretamente (import direto do componente, sem depender do roteamento condicional de `App.tsx`) cobre o comportamento funcional pedido pelo AC2 (a tela em si, seu formulário e sua chamada à API); o roteamento condicional (`if (user?.must_reset_password)`) é trivial e de baixo risco, e testá-lo exigiria montar `App`/`ProtectedLayout` inteiros — fora do escopo mínimo desta story.
  - [x] `test_first_access_happy_path_changes_password`: renderiza `<FirstAccessPage />` com `useAuth()` mockado (`updateUser`, `logout` como `vi.fn()`); mocka `api.post("/auth/change-password", ...)` resolvendo com um `SessionInfo` cujo `user.must_reset_password` é `false`; preenche as duas senhas com o MESMO valor válido (≥ 8 caracteres — respeita `disabled={saving || pw.length < 8 || !confirm}` já existente no código); clica "Salvar e entrar"; assert que `api.post` foi chamado com `{ new_password: pw }` e que `updateUser` foi chamado com o usuário atualizado.
  - [x] `test_first_access_password_mismatch_blocks_without_calling_api`: preenche "Nova senha" e "Confirme a nova senha" com valores DIFERENTES; clica "Salvar e entrar"; assert que a mensagem `"As senhas não conferem."` aparece no DOM (validação client-side já existente: `if (pw !== confirm) { setError(...); return; }`) e que `api.post("/auth/change-password", ...)` **não** foi chamado — cobre o caminho infeliz do 1º acesso sem depender do backend.

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web test` roda os testes novos de `auth` junto com a suíte completa (9 testes de lógica pura + piloto da 7.3) — todos verdes. → **50 testes / 12 arquivos, todos verdes** (45 pré-existentes + 5 novos de `auth`). Zero regressão.
  - [x] Confirmar por leitura dos mocks que **nenhum** teste faz requisição HTTP real (todo `api.post`/`api.get` de `/auth/*` é mockado) — IV2. → CONFIRMADO: ambos os arquivos fazem `vi.mock("../../lib/api", ...)` substituindo `api.post` por um `vi.fn()` (`postMock`); `apiErrorMessage` REAL é preservado via `importActual` só para exercer o parsing do erro. Nenhum teste importa/instancia o axios real nem toca `/api`.
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web build` continua funcionando (nenhum código de produção alterado, só testes novos) — IV1. → PASSOU: `tsc --noEmit` limpo (type-checa os 2 test files novos com `AuthToken`/`User`/`Tenant`/`SessionInfo`) + `vite build` OK (**1858 módulos** — mesmo total da 7.3, prova de que nenhum código de produção entrou no bundle). Aviso de chunk >500 kB é PRÉ-EXISTENTE.
  - [~] `bash scripts/check.sh`. → **Frontend gate PASSA** (`pnpm --filter @e1p/web typecheck` limpo + `pnpm --filter @e1p/web test` 50 verdes). As etapas de backend (`ruff`/`pytest`) exigem Python no host (indisponível neste ambiente) e são fora do escopo desta story (nenhum arquivo de `apps/api` tocado) — mesma nota da Story 7.3.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom` + `@testing-library/react`) — não pode começar antes. Reusa diretamente o padrão de teste de componente estabelecido lá (`render`/`screen`/`user-event`/mocks de API).
- Independente de 7.1/7.2 (backend/CI) e de 7.5 (outra feature de frontend, sem sobreposição de arquivo).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/src/features/auth/LoginPage.tsx` (lido integralmente): componente default `LoginPage` com 3 modos internos (`login`/`forgot`/`reset`); `LoginForm` interno recebe `onLogin: (t, u, tn) => void` e `onForgot: () => void` como props; submit chama `api.post<AuthToken>("/auth/login", { email, password })` e, em sucesso, `onLogin(data.access_token, data.user, data.tenant)`; em erro, `setError(apiErrorMessage(err))`. Inputs usam o componente `Field` local (`type="email"`/`type="password"`, ambos `required`).
- `apps/web/src/features/auth/FirstAccessPage.tsx` (lido integralmente): usa `useAuth()` para `updateUser`/`logout`; `save()` valida `pw !== confirm` **no cliente** antes de qualquer chamada à API (`setError("As senhas não conferem."); return;`); em sucesso chama `api.post<SessionInfo>("/auth/change-password", { new_password: pw })` e `updateUser(data.user)`; botão "Salvar e entrar" fica `disabled` se `saving || pw.length < 8 || !confirm`.
- `apps/web/src/store/auth.tsx` (lido integralmente): `AuthProvider`/`useAuth()` expõe `{ token, user, tenant, isAuthenticated, login, updateUser, updateToken, logout }`; persiste em `localStorage` (`e1p_token`/`e1p_user`/`e1p_tenant`); `login(t, u, tn)` seta os 3 no contexto + storage.
- `apps/web/src/app/App.tsx` (lido integralmente): `LoginRoute` decide entre `<LoginPage />` e `<Navigate to="/" replace />` conforme `isAuthenticated`; `ProtectedLayout` decide entre `<FirstAccessPage />` e o app normal conforme `user?.must_reset_password` — ambos fora do componente `LoginPage`/`FirstAccessPage` propriamente ditos (ver AUTO-DECISIONs de escopo nas Tasks 1/2).
- `apps/web/src/lib/api.ts` (lido integralmente): `apiErrorMessage(err)` lê `err.response.data.detail` de um `AxiosError`, com fallback para `err.message`; é a função que os testes de erro devem simular no formato de resposta do mock.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.4, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 4] [Source: apps/web/src/features/auth/LoginPage.tsx, FirstAccessPage.tsx, apps/web/src/store/auth.tsx, apps/web/src/app/App.tsx, apps/web/src/lib/api.ts — todos lidos integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/web/src/features/auth/LoginPage.test.tsx`.
- NOVO: `apps/web/src/features/auth/FirstAccessPage.test.tsx`.
- Nenhum código de produção (`LoginPage.tsx`, `FirstAccessPage.tsx`, `auth.tsx`, `App.tsx`) deve precisar de alteração — a feature já funciona, esta story só adiciona rede de segurança de teste (IV1).

### Technical Constraints
- **Depende estritamente da Story 7.3** (jsdom + `@testing-library/react` + `@testing-library/user-event` instalados e configurados) — não iniciar antes dela estar `Done`.
- Mocks de API via `vi.mock("../../lib/api")` (ou equivalente) — **nunca** depender de `apps/api` rodando (IV2, Regra de Ouro nº 4 — determinismo/custo zero de infraestrutura de teste).
- `0 arquivos de teste` existem hoje em `features/auth/` (confirmado por busca no diretório) — este é o primeiro teste de UI da feature, consistente com o veredito FAIL do QA Gate ("0 arquivos de teste em `features/auth`").

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` (Vitest, ambiente `jsdom` da Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen` (`@testing-library/react`), interação via `@testing-library/user-event`, mocks de módulo via `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api` e `store/auth` (ou `AuthProvider` de teste real, decisão do @dev conforme o que for mais simples por caso).
- `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready (bloqueada por 7.3: não iniciar antes de 7.3 estar Done) | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0.0 | Testes de UI de `auth` (LoginPage 3 + FirstAccessPage 2 = 5 novos, rede mockada) — 50 testes verdes (45→50, zero regressão), build OK (1858 módulos, tsc limpo). Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-11 | 1.1.0 | QA Gate PASS (@architect/Aria): suíte 60/60 verde no host, build 1858 módulos limpo, IV1/IV2 confirmados por leitura de `LoginPage.test.tsx` (rede mockada, erro real, zero código de produção alterado). Status: InReview → Done | @architect |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex/@dev, modo YOLO autônomo).

### Debug Log References
- **Falha inicial (`test_login_empty_fields`): `expected spy to not be called, but been called 2 times`.** Causa: `postMock`/`loginMock` são `vi.hoisted` de nível de módulo, compartilhados entre os `it()` — o histórico de chamadas dos testes anteriores (happy + erro) VAZAVA para o teste de campos vazios. O teste em si estava correto (a validação nativa de `required` do jsdom BLOQUEIA o submit → o próprio teste não chama a API). Correção: `beforeEach(() => vi.clearAllMocks())` em ambos os arquivos, zerando o histórico entre casos. Re-run: 5 verdes. **Lição p/ próximos testes de componente com mocks hoisted de módulo: sempre `clearAllMocks` no `beforeEach` — o `cleanup` de DOM do setup global (7.3) NÃO reseta spies.**
- Confirmado que o jsdom implementa constraint validation no submit: com os `<input required>` do `LoginForm` vazios, `userEvent.click` no botão "Entrar" dispara o `invalid` e NÃO o `submit` → o handler que chama `api.post` nunca roda (base do `test_login_empty_fields`).

### Completion Notes List
- **Padrão 7.3 seguido à risca** (Dev Agent Record da 7.3): imports explícitos de `vitest` (`globals:false`), queries por prioridade (`getByRole` p/ os botões, `getByLabelText` p/ os campos do `LoginForm`, `getByPlaceholderText` p/ os inputs sem `<label>` da `FirstAccessPage`), interação via `@testing-library/user-event` (sempre `await`), matchers jest-dom + `cleanup` herdados de `src/test-setup.ts` (NÃO repeti `afterEach(cleanup)`).
- **Rede 100% mockada (IV2):** `vi.mock("../../lib/api", (importActual) => ...)` substitui só `api.post` por um `vi.fn()` e PRESERVA o `apiErrorMessage` REAL (via `importActual`) — assim o caminho de erro do login exercita de verdade o parsing de `AxiosError.response.data.detail`. `useAuth` mockado (`../../store/auth`) para assertar o contrato exato de `login`/`updateUser` sem montar o `AuthProvider` real (decisão permitida pela Task 1/2 — "mockar `useAuth` diretamente, decisão do @dev").
- **5 casos, cobrindo os ACs:** LoginPage — happy (chama `POST /auth/login` + `login(access_token, user, tenant)`), inválido (mensagem do backend no DOM + `login` não chamado + botão "Entrar" reabilitado, tela não trava), campos vazios (`required` bloqueia, `api.post` não chamado). FirstAccessPage — happy (senhas iguais ≥8 → `POST /auth/change-password {new_password}` + `updateUser(user)`), divergentes (`"As senhas não conferem."` no DOM + `api.post` NÃO chamado, bloqueio client-side sem rede).
- **Zero código de produção alterado (IV1):** só 2 arquivos `*.test.tsx` novos. `vite build` = 1858 módulos (idêntico à 7.3) confirma que nada novo entrou no bundle; `tsc --noEmit` limpo.
- **IDS:** REUSE do padrão/infra de teste de componente da 7.3 (jsdom + jest-dom + cleanup globais, sem novo config/setup). CREATE justificado só dos 2 test files (0 arquivos de teste existiam em `features/auth/` — primeiro teste de UI da feature, consistente com o FAIL do QA Gate). Nenhum helper `renderWithProviders` foi necessário: `LoginPage`/`FirstAccessPage` só dependem de `useAuth` (mockado) e não usam react-router internamente (o roteamento vive em `App.tsx`, fora do escopo — AUTO-DECISIONs das Tasks 1/2).
- **CodeRabbit:** Disabled neste projeto (mesma decisão das Stories 6.1/6.2/7.3) — self-healing loop pulado.
- **Dívida/nota fora de escopo (herdada da 7.3):** o repo não tem `eslint.config.js` (flat config ESLint v9), então `pnpm --filter @e1p/web lint` falha de forma PRÉ-EXISTENTE; `scripts/check.sh` não roda esse lint (só ruff no backend), então não bloqueia. Não é regressão desta story.

### File List
- NOVO: `apps/web/src/features/auth/LoginPage.test.tsx` (3 testes: happy path do login + credencial inválida + campos vazios).
- NOVO: `apps/web/src/features/auth/FirstAccessPage.test.tsx` (2 testes: troca de senha OK + senhas divergentes bloqueadas).
- Nenhum código de produção alterado (`LoginPage.tsx`, `FirstAccessPage.tsx`, `auth.tsx`, `App.tsx`, `api.ts` intocados — IV1).

## QA Results

### Gate: PASS — @architect (Aria), 2026-07-11

**Veredito: PASS** ✅

Revisão do portão de entrada (auth UI). Executada neste host (Node/pnpm).

**Verificações executadas:**
- ✅ `pnpm --filter @e1p/web test` → **60 testes / 17 arquivos, todos verdes** (LoginPage 3 + FirstAccessPage 2 entre eles). Zero regressão.
- ✅ `pnpm --filter @e1p/web build` → **1858 módulos, build limpo** (`tsc --noEmit` + `vite build` OK). Aviso de chunk >500 kB é PRÉ-EXISTENTE, não introduzido aqui.
- ✅ **IV2 (rede mockada) — CONFIRMADO por leitura de `LoginPage.test.tsx`:** `vi.mock("../../lib/api")` substitui só `api.post` por `postMock` (`vi.fn()`) e PRESERVA o `apiErrorMessage` REAL via `importActual` — o caminho de erro exercita de verdade o parsing de `AxiosError.response.data.detail`. `useAuth` mockado para assertar o contrato exato `login(access_token, user, tenant)`. Nenhuma chamada HTTP real a `/auth/*`.
- ✅ **Caminho infeliz é erro real, não smoke test:** o teste de credencial inválida forja um `AxiosError` com `response.data.detail`, rejeita a promise, e assere (a) a mensagem do backend no DOM, (b) `login` NÃO chamado, (c) botão "Entrar" re-habilitado (tela não trava). O terceiro caso (campos vazios) prova que a validação nativa `required` do jsdom bloqueia o submit sem tocar a API.
- ✅ **IV1 (zero código de produção alterado) — CONFIRMADO:** `git status` mostra apenas 2 arquivos `*.test.tsx` novos (untracked) em `features/auth/`; nenhum arquivo `.tsx`/`.ts` de produção sob `apps/web/src` modificado (`git diff --name-only` vazio). Build de 1858 módulos idêntico ao da 7.3 confirma que nada novo entrou no bundle.

**Escopo de teste de componente (AUTO-DECISIONs das Tasks 1/2):** APROVADO. Delegar o redirecionamento pós-login (react-router em `App.tsx`) e o roteamento condicional de `must_reset_password` (`ProtectedLayout`) a testes de integração futuros é a fronteira correta para testes de componente com `@testing-library/react`. O contrato testado (`onLogin`/`updateUser` chamados com os valores exatos) é o que de fato pode regredir na camada de UI. Não bloqueante.

**Trade-off registrado (não bloqueante):** mockar `useAuth` em vez de montar o `AuthProvider` real testa o contrato de props com precisão cirúrgica, ao custo de não exercer a persistência em `localStorage`. Correto para esta granularidade; a integração `AuthProvider`+storage já tem cobertura própria no store.

Nenhuma ação corretiva exigida. Status: InReview → Done.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (portão de entrada sem rede na UI) e dependência de 7.3 explícitos. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Contrato exato de cada componente (props, chamadas de API, validação client-side) documentado por leitura de código; escopo do que É e NÃO É testado (redirecionamento via App.tsx) deixado explícito para não gerar retrabalho. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `LoginPage.tsx`/`FirstAccessPage.tsx`/`auth.tsx`/`App.tsx`/`api.ts` cita comportamento real lido integralmente. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | As duas AUTO-DECISIONs de escopo (redirecionamento fora do componente; roteamento condicional fora do componente) evitam ambiguidade sobre até onde o teste de componente deve ir. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 5 casos de teste nomeados e especificados (happy/infeliz para login; happy/infeliz para 1º acesso; validação de campos vazios). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: se o @po/@architect entender que o redirecionamento pós-login via `react-router` também deve ser coberto nesta story (não só delegado a melhoria futura), a Task 1 precisa de um teste adicional montando `App`/`MemoryRouter` — decisão de escopo registrada, não uma omissão.
