# Story 7.5: Testes de UI dos fluxos de dinheiro/contrato (`contratos`, `pagar`, `cobrancas`, `orcamentos`)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pnpm --filter @e1p/web test -- (pagar|cobrancas|contratos|orcamentos)", "revisão de mocks (confirmar zero chamada real a /payables, /receivables, /contracts, /quotes)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de frontend puro (testes de componente), mesma classificação de 7.3/7.4, `executor="@dev"`/`quality_gate="@architect"`.

## Story
**As a** dono da conta (advogado/médico/consultor) que movimenta dinheiro e assina contratos pelo produto,
**I want** testes de caminho feliz e infeliz na UI das 4 features financeiras/contratuais (criar cobrança, pagar conta, gerar contrato, aprovar orçamento — com seus erros de validação),
**so that** os fluxos de maior sensibilidade financeira e jurídica — que envolvem split de pagamento e assinatura — tenham rede de segurança na camada de UI, equivalente à cobertura que o backend já tem.

## Acceptance Criteria
1. Para cada uma das 4 features, pelo menos **1 caminho feliz** (ação principal bem-sucedida na UI) e **1 caminho infeliz** (validação/erro exibido sem quebrar a tela):
   - **Pagar** (`PagarPage.tsx`): feliz = criar conta a pagar com valor + vencimento válidos; infeliz = erro do backend exibido (ex.: valor inválido) sem travar a tela.
   - **Cobranças** (`CobrancasPage.tsx`): feliz = criar cobrança com valor + vencimento válidos; infeliz = erro do backend exibido sem travar a tela.
   - **Contratos** (`ContractBuilderPage.tsx`): feliz = salvar contrato com título + ao menos uma cláusula preenchida; infeliz = tentar salvar sem título/cláusula é bloqueado pela validação client-side já existente, sem chamar a API.
   - **Orçamentos** (`QuoteBuilderPage.tsx` + `OrcamentosPage.tsx`): feliz = salvar orçamento com título + ao menos um serviço (criação) **e** aprovar um orçamento existente (ação de lista); infeliz = tentar salvar sem título/serviço é bloqueado client-side sem chamar a API.
2. Prioriza as interações que tocam dinheiro/assinatura (valor, vencimento, split, aceite/KYC) — não cobertura cosmética.
3. Usa a infra de 7.3 e mocka a API; pode ser dividida em mais de uma story pelo @sm/@po se o volume das 4 features pedir.

### Integration Verification
- IV1: As 4 telas continuam funcionando em runtime (nenhuma regressão).
- IV2: Testes determinísticos, sem backend vivo, no CI.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1 e 6.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 0 — Padrão de harness comum para as 4 páginas (pré-requisito técnico, todas as ACs)**
  - [x] **Achado técnico crítico (verificado no código, evita um teste quebrado por engano de setup):** `PagarPage`, `CobrancasPage`, `OrcamentosPage` chamam `usePrimaryAction(label, onClick)` (`apps/web/src/store/pageActions.tsx`) incondicionalmente no mount — esse hook **lança exceção** se não houver um `<PageActionsProvider>` ancestral (`useContext` retorna `null` → `throw new Error(...)`). Ou seja: **todo teste destas 3 páginas precisa envolver o componente em `<PageActionsProvider>`**, mesmo que o teste não use o botão "Novo".
  - [x] **Segundo achado crítico:** o botão que dispara `setOpen(true)` (abre o modal "Nova conta"/"Nova cobrança") **não é renderizado pela própria página** — `usePrimaryAction` só registra `{ label, onClick }` no contexto; quem renderiza o botão de fato é a topbar (`AppShell`, fora do escopo desta pesquisa/story). Duas estratégias válidas para testar o fluxo de criação, à escolha do @dev por feature:
    (a) criar um pequeno **componente de teste local** (só no arquivo de teste) que consome `usePageActions().action` e renderiza um `<button onClick={action.onClick}>{action.label}</button>` — replica o contrato real da topbar sem importar `AppShell` inteiro (que traz sidebar/rotas/mais contexto desnecessário);
    (b) testar a ação de criação indiretamente por um fluxo que **não** depende do botão da topbar — ex.: `PagarPage`/`CobrancasPage` têm um botão "Editar" **dentro da própria linha da tabela** (não depende de `PageActionsProvider`/topbar) que abre `EditBillModal`/`EditChargeModal` — um caminho feliz/infeliz igualmente válido para o AC1 (edita valor/vencimento de uma conta/cobrança já existente, mockada na lista inicial).
  - [x] Documentar no `Dev Agent Record` qual estratégia foi usada por feature (não precisa ser a mesma para as 4).

- [x] **Task 1 — `PagarPage.tsx` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] Mock de `api.get("/payables/summary")` e `api.get("/payables/bills")` no mount (retornar resumo vazio + 0 ou 1 conta mockada).
  - [x] Feliz: via estratégia (a) ou (b) da Task 0, preencher "Valor (R$)" + "Vencimento" no `NewBillModal` (ou `EditBillModal`) e confirmar; assert que `api.post("/payables/bills", ...)` (ou `api.patch`) foi chamado com `amount_cents`/`due_date` coerentes com o valor digitado (atenção ao parsing `Math.round(parseFloat(value.replace(",", ".")) * 100)` já existente no código — usar um valor com vírgula, ex. `"250,00"`, e assertar `amount_cents: 25000`).
  - [x] Infeliz: mockar `api.post`/`api.patch` rejeitando (ex.: erro 422 do backend por teto de valor ou vencimento inválido) e assertar que a mensagem de erro (`apiErrorMessage`) aparece no DOM, sem que a página quebre (o modal continua visível, o botão volta a ficar habilitado).

- [x] **Task 2 — `CobrancasPage.tsx` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] Mock de `api.get("/receivables/summary")` e `api.get("/receivables/charges")` no mount; se o fluxo de criação (`NewChargeModal`) for exercitado, mockar também `api.get("/crm/clients")` e `api.get("/contracts")` (chamados no `useEffect` do modal quando `open`).
  - [x] Feliz: preencher "Valor (R$)" + "Vencimento" e confirmar (`NewChargeModal`, estratégia (a) da Task 0) ou editar uma cobrança existente (`EditChargeModal`, estratégia (b)); assert `api.post("/receivables/charges", ...)`/`api.patch(...)` chamado com os campos esperados.
  - [x] Infeliz: mockar rejeição da API e assertar a mensagem de erro renderizada sem quebrar a tela — mesmo padrão da Task 1.
  - [x] **Fora de escopo desta story (AUTO-DECISION):** o botão "simular pgto" (`simulatePayment`, chama `publicApi.post("/receivables/webhook", ...)`) é um atalho de teste manual do próprio produto (não é o fluxo de negócio real — em produção o pagamento chega por webhook do gateway, não por clique do dono) — não é um "caminho feliz de UI" no sentido do AC1/AC2 (não envolve validação de formulário do usuário) e fica fora do escopo mínimo.

- [x] **Task 3 — `ContractBuilderPage.tsx` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] Mock de `api.get("/crm/clients")` e `api.get("/contracts/templates")` (chamados no mount, sempre); montar a rota `/contratos/novo` (ou renderizar o componente diretamente com `useParams` mockado retornando `id: "novo"`, decisão do @dev conforme o padrão de roteamento escolhido para os testes desta story).
  - [x] Feliz: preencher "Título" e o texto de ao menos uma cláusula (`Clause[]`, campo `text`); clicar "Salvar" (ícone `Save`); assert que `api.post("/contracts", { title, client_id, clauses, variables })` foi chamado — **não** mockar rejeição aqui, o teste feliz deve resolver com um `Contract` válido.
  - [x] Infeliz (validação **client-side já existente**, verificada no código): clicar "Salvar" com `title` vazio E/OU nenhuma cláusula com `text` preenchido — o próprio componente já faz `if (!title.trim() || valid.length === 0) { setError("Informe um título e ao menos uma cláusula."); return; }` **antes** de qualquer chamada de rede; assert que a mensagem exata aparece no DOM **e** que `api.post`/`api.patch` **não** foi chamado (prova que a validação é 100% client-side, sem round-trip desnecessário ao backend).
  - [x] **Fora de escopo desta story (AUTO-DECISION, com justificativa):** a ação de "assinar" o contrato acontece na rota pública `/contrato/:slug` (`PublicContractPage.tsx`), que fica **fora** do `ProtectedLayout` (sem login, KYC próprio) — não é uma das "4 telas" internas listadas no AC1/IV1 do epic ("as 4 telas continuam funcionando em runtime" refere-se às páginas autenticadas de `contratos`/`pagar`/`cobrancas`/`orcamentos`). "Gerar" contrato (coberto acima) é a ação equivalente dentro do escopo autenticado desta story; o status "Assinado" já aparece como badge de leitura em `ContratosPage.tsx` (`statusInfo`) e pode, opcionalmente, ganhar um teste de renderização simples (mock de um `Contract` com `status: "signed"`) se o @dev quiser reforçar a cobertura, mas não é obrigatório para o AC.

- [x] **Task 4 — `QuoteBuilderPage.tsx` + `OrcamentosPage.tsx` (AC: 1, 2, 3)**
  - [x] **Criação (`QuoteBuilderPage.tsx`):** mock de `api.get("/crm/clients")` (sempre) e, se `isNew`, `api.get("/settings/profile")` (herança do Brand Kit, chamado no mount para orçamento novo). Feliz: preencher "Título" (aba Dados) + descrição de ao menos 1 serviço (aba Serviços); salvar; assert `api.post("/quotes", ...)` chamado. Infeliz (validação client-side já existente): salvar com `title` vazio ou `items.length === 0` — o componente já faz `if (!title.trim() || items.length === 0) { setError("Informe um título e ao menos um serviço."); return; }` antes de qualquer chamada de rede; assert a mensagem exata no DOM e `api.post` **não** chamado (mesmo padrão do Contrato — mensagem e mecanismo confirmados por leitura direta do código).
  - [x] **Aprovação (`OrcamentosPage.tsx`):** mock de `api.get("/quotes/summary")` e `api.get("/quotes")` retornando pelo menos 1 orçamento com `status: "sent"`. Feliz: mockar `window.confirm` para retornar `true` (`vi.spyOn(window, "confirm").mockReturnValue(true)` — o código já usa `confirm("Aprovar gera a cobrança automaticamente. Confirmar?")` antes de chamar a API); clicar "Aprovar"; assert `api.post("/quotes/{id}/approve")` chamado. Infeliz/cancelamento: mockar `window.confirm` retornando `false`; clicar "Aprovar"; assert que `api.post(".../approve")` **não** foi chamado (a decisão do usuário de cancelar é respeitada, sem quebrar a tela) — cobre a dimensão "erro/validação sem quebrar a tela" pedida pelo AC via a via de confirmação explícita que already existe no código para esta ação sensível (gera cobrança de verdade).

- [x] **Task 5 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web test` roda os testes novos das 4 features junto com a suíte completa (7.3 + 7.4 + estes) — todos verdes.
  - [x] Confirmar por leitura dos mocks que nenhum teste faz requisição HTTP real a `/payables`, `/receivables`, `/contracts`, `/quotes`, `/crm/clients` — IV2.
  - [x] `pnpm --filter @e1p/web build` continua funcionando — IV1.
  - [x] `bash scripts/check.sh`.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- **Depende da Story 7.3** (infra `jsdom`/`@testing-library/react`) — não pode começar antes.
- Reusa o padrão de mock de API estabelecido na Story 7.4 (`vi.mock`/`vi.fn()`, sem backend vivo).
- **Achado de setup compartilhado entre as 4 features (`PageActionsProvider`/`usePrimaryAction`) não estava explícito no epic** — é uma contribuição de grounding desta pesquisa (mesmo espírito do achado sobre `PublicImage` na Story 6.1): sem documentar isso, o @dev provavelmente tentaria renderizar `<PagarPage />` sozinho e receberia uma exceção de `usePageActions` na primeira linha do componente.
- O epic já autoriza explicitamente dividir esta story em mais de uma pelo @sm/@po "se o volume das 4 features pedir" (AC3) — mantida como uma única story nesta rodada porque as 4 features compartilham o mesmo padrão de setup (Task 0) e o mesmo par de validações client-side já existentes (contrato/orçamento), reduzindo a vantagem de dividir; @po pode desmembrar durante `*validate-story-draft` se avaliar que o escopo está grande demais para um único ciclo de dev.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/web/src/store/pageActions.tsx` (lido integralmente): `usePrimaryAction(label, onClick)` chama `usePageActions()`, que lança se não houver `PageActionsProvider` ancestral. O botão "Novo"/"Nova conta"/etc. é renderizado pela topbar (fora do escopo lido), não pela página — ver Task 0.
- `apps/web/src/features/pagar/PagarPage.tsx` (lido integralmente, 436 linhas): `NewBillModal` e `EditBillModal` são funções **não exportadas** no mesmo arquivo — só acessíveis renderizando `PagarPage` inteira e navegando a UI até o modal abrir (via botão da topbar simulado — Task 0 — ou via botão "Editar" da linha, que não depende do `PageActionsProvider` além do mount). Parsing de valor: `Math.round(parseFloat(value.replace(",", ".")) * 100)`.
- `apps/web/src/features/cobrancas/CobrancasPage.tsx` (lido integralmente, 403 linhas): mesmo padrão estrutural de `PagarPage` (`NewChargeModal`/`EditChargeModal` locais, não exportados); botão "simular pgto" chama `publicApi.post("/receivables/webhook", ...)` — deliberadamente fora do escopo desta story (ver Task 2).
- `apps/web/src/features/contratos/ContractBuilderPage.tsx` (lido parcialmente — função `save()`, linhas 90-121): validação client-side exata confirmada: `if (!title.trim() || valid.length === 0) { setError("Informe um título e ao menos uma cláusula."); return null; }`, ANTES do `try`/chamada de API.
- `apps/web/src/features/orcamentos/QuoteBuilderPage.tsx` (lido parcialmente — topo + trecho de `save()`, linha 184-186): validação client-side exata confirmada: `if (!title.trim() || items.length === 0) { setError("Informe um título e ao menos um serviço."); ... }`, mesmo padrão do contrato.
- `apps/web/src/features/orcamentos/OrcamentosPage.tsx` (lido integralmente): `act(e, id, action)` chama `confirm("Aprovar gera a cobrança automaticamente. Confirmar?")` **antes** de `api.post` quando `action === "approve"` — único `window.confirm` real usado nas 4 features para uma ação financeiramente sensível (aprovar gera cobrança de verdade via efeito dominó, `CLAUDE.md` Fase 3).
- `apps/web/src/features/contratos/ContratosPage.tsx` (lido integralmente): lista + badges de status (`draft`/`sent`/`signed`/`cancelled`); ação de assinatura NÃO está aqui (fica no link público) — confirma o escopo da Task 3.
- **Rotas públicas fora do escopo** (confirmado em `apps/web/src/app/App.tsx`): `/orcamento/:slug` (`PublicProposalPage`), `/contrato/:slug` (`PublicContractPage`), `/p/:slug` (`PublicPage`) — todas fora de `ProtectedLayout`, sem login. O AC1/IV1 do epic ("as 4 telas continuam funcionando") refere-se às páginas autenticadas listadas nesta story, não às públicas.
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.5, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 5] [Source: apps/web/src/features/pagar/PagarPage.tsx, cobrancas/CobrancasPage.tsx, contratos/ContratosPage.tsx, contratos/ContractBuilderPage.tsx, orcamentos/OrcamentosPage.tsx, orcamentos/QuoteBuilderPage.tsx, store/pageActions.tsx, app/App.tsx — lidos (integral ou trecho relevante, conforme indicado acima) em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/web/src/features/pagar/PagarPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/cobrancas/CobrancasPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/contratos/ContractBuilderPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/orcamentos/QuoteBuilderPage.test.tsx`
- NOVO: `apps/web/src/features/orcamentos/OrcamentosPage.test.tsx`
- Nenhum código de produção deve precisar de alteração — as 5 telas já funcionam (IV1); exceção possível e aceitável: se `NewBillModal`/`EditBillModal`/`NewChargeModal`/`EditChargeModal` precisarem ser exportados (`export function ...` em vez de `function ...`) para permitir um teste mais cirúrgico do modal isolado (alternativa a montar a página inteira), essa é uma mudança de baixíssimo risco (só visibilidade do símbolo, zero mudança de comportamento) — decisão do @dev, documentar se feita.

### Technical Constraints
- **Depende estritamente da Story 7.3.**
- **Toda página desta story precisa de `<PageActionsProvider>` no harness de teste** (Task 0) — esquecer isso quebra o teste na primeira renderização com uma exceção de `usePageActions`, não com uma falha de assertion (sintoma enganoso se não documentado).
- Mocks de API via `vi.mock`/`vi.fn()` — nunca backend vivo (IV2).
- As duas validações client-side (contrato/orçamento) já existem em produção e têm a MESMA mensagem de padrão ("Informe um título e ao menos..."), então os testes de caminho infeliz dessas duas features são baratos de escrever (não exigem mockar rejeição de rede, só exercitar o formulário vazio).
- `window.confirm` é usado de verdade em `OrcamentosPage` (ação "Aprovar") e em `ContratosPage`/`PagarPage`/`CobrancasPage` (ações "Cancelar") — sempre que um teste clicar num botão que dispara `confirm(...)`, mockar `window.confirm` explicitamente (`vi.spyOn(window, "confirm")`), senão o teste trava esperando um diálogo nativo que o jsdom não exibe (retorna `undefined`/falsy por padrão sem mock, o que pode mascarar tanto um falso-positivo quanto travar a asserção, dependendo do fluxo).

### Testing
- `pnpm --filter @e1p/web test` — Vitest, ambiente `jsdom` (Story 7.3).
- Padrão: `render()` + `screen`, `@testing-library/user-event`, `vi.mock`/`vi.fn()` para `lib/api`, `vi.spyOn(window, "confirm")` para as ações que pedem confirmação nativa.
- Sempre envolver `PagarPage`/`CobrancasPage`/`OrcamentosPage` em `<PageActionsProvider>` no `render()` (Task 0) — `ContractBuilderPage`/`QuoteBuilderPage` não usam `usePrimaryAction`, não precisam desse wrapper (confirmar antes de assumir, caso o código mude entre a criação desta story e sua implementação).
- `bash scripts/check.sh`.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.1.1 | Validated GO (8/10) — Status: Draft → Ready (bloqueada por 7.3; mantida como story única, não desmembrada — ver decisão @po) | @po |
| 2026-07-11 | 0.2.0 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 1.0.0 | Testes de UI das 4 features (5 arquivos, 10 testes feliz+infeliz) — suíte 60/60 verde, build OK, zero código de produção alterado. Status: InProgress → InReview | @dev |
| 2026-07-11 | 1.1.0 | QA Gate PASS (@architect/Aria): suíte 60/60 verde no host, build 1858 módulos limpo, IV1/IV2 confirmados por leitura de `PagarPage.test.tsx` + inspeção dos 3 mecanismos de caminho infeliz (rejeição de API 422, validação client-side, confirm() recusado) — todos cenários de erro reais, com asserção de negócio (parsing "250,00"→25000). Status: InReview → Done | @architect |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
claude-opus-4-8 (Dex/@dev, modo YOLO autônomo).

### Debug Log References
- **Ambiguidade de `getByText("Nova cobrança")`** (CobrancasPage, caminho infeliz): o texto "Nova cobrança" existe DUAS vezes no DOM — como rótulo do botão da topbar (estratégia (a)) e como `<h2>` (título do modal). `getByText` lançaria por múltiplos matches. Correção: `getByRole("heading", { name: "Nova cobrança" })` para o título do modal. (Em PagarPage não há colisão: botão da topbar = "Nova conta", título do modal = "Nova conta a pagar".)
- **Campos `type="date"`**: preenchidos com `fireEvent.change(input, { target: { value: "YYYY-MM-DD" } })` em vez de `userEvent.type`. Motivo: digitação em `input[type=date]` no jsdom é dependente de locale/formato e frágil; `fireEvent.change` é determinístico para o valor ISO que o componente espera. Campos de texto (Valor/Título/cláusula) seguem `userEvent.type` (padrão 7.3). Documentado como exceção pontual, não desvio do padrão.
- **`apiErrorMessage` mockado**: o real depende de `err instanceof AxiosError` (um erro forjado no teste não é AxiosError → cairia no fallback "Erro inesperado"). O mock extrai `err.response.data.detail`, preservando a asserção da mensagem exata do backend no caminho infeliz.

### Completion Notes List
- **4 features, 5 arquivos de teste, 10 testes novos** (2 por arquivo: feliz + infeliz). Suíte completa: **60 testes / 17 arquivos, todos verdes** (7.3 piloto + 7.4 auth + estes 7.5). Zero regressão. Build (`tsc --noEmit && vite build`) verde — os `*.test.tsx` não entram no bundle (IV1).
- **Zero código de produção alterado.** A alternativa aceitável de exportar os modais (`NewBillModal`/etc.) NÃO foi necessária — a estratégia (a) da Task 0 (render da página inteira + botão-topbar simulado) cobre o fluxo de criação sem tocar produção. IV1 preservado por construção.
- **IDS:** CREATE justificado para os 5 arquivos de teste (não existiam). REUSE do padrão de teste de componente documentado no Dev Agent Record da 7.3 (infra global jsdom+jest-dom+cleanup; imports explícitos de `vitest`; queries por prioridade `getByRole > getByLabelText > getByText`; `userEvent`; sem `afterEach(cleanup)` repetido). REUSE também do padrão de mock de `lib/api` já estabelecido pela 7.4 (`LoginPage.test.tsx`/`FirstAccessPage.test.tsx`).
- **IV2 (rede sempre mockada):** cada um dos 5 arquivos faz `vi.mock("../../lib/api")` substituindo `api`/`publicApi`/`apiErrorMessage` por `vi.fn()`. Nenhuma chamada real a `/payables`, `/receivables`, `/contracts`, `/quotes`, `/crm/clients`, `/settings/profile`. Confirmado por leitura dos mocks.

### 📋 Task 0 — Estratégia de harness usada por feature
| Feature | Precisa `PageActionsProvider`? | Precisa Router? | Estratégia | Caminho feliz exercido |
|---|---|---|---|---|
| **Pagar** (`PagarPage`) | Sim (`usePrimaryAction`) | Não | (a) botão-topbar local (`Topbar` que consome `usePageActions().action`) | `NewBillModal` → POST `/payables/bills` (`amount_cents: 25000` a partir de `"250,00"`) |
| **Cobranças** (`CobrancasPage`) | Sim (`usePrimaryAction`) | Não | (a) botão-topbar local | `NewChargeModal` → POST `/receivables/charges` (`amount_cents: 15000`) |
| **Contratos** (`ContractBuilderPage`) | Não (não usa `usePrimaryAction`) | Sim (`useParams`/`useNavigate`) | render direto na rota `/contratos/novo` (`MemoryRouter` + `Routes`/`Route`, `isNew=true`) | botão "Salvar" → POST `/contracts` |
| **Orçamentos — criação** (`QuoteBuilderPage`) | Não | Sim | render direto na rota `/orcamentos/novo` | botão "Salvar" → POST `/quotes` |
| **Orçamentos — aprovação** (`OrcamentosPage`) | Sim (`usePrimaryAction`) | Sim (`useNavigate`) | `PageActionsProvider` + `MemoryRouter`; ação de LISTA (botão "Aprovar" da linha, análogo à estratégia (b)) | `confirm()→true` → POST `/quotes/q-42/approve` |

Caminhos infelizes: **Pagar/Cobranças** = rejeição da API (422) → mensagem `apiErrorMessage` no DOM, modal segue aberto, botão re-habilitado. **Contratos/Orçamentos-criação** = validação client-side já existente (mensagem exata "Informe um título e ao menos uma cláusula." / "...um serviço.") bloqueando ANTES da rede — assertado `api.post`/`api.patch` **não** chamado. **Orçamentos-aprovação** = `confirm()→false` respeitado, `api.post` **não** chamado, tela intacta.

### File List
- NOVO: `apps/web/src/features/pagar/PagarPage.test.tsx` (Task 1 — feliz/infeliz do `NewBillModal`)
- NOVO: `apps/web/src/features/cobrancas/CobrancasPage.test.tsx` (Task 2 — feliz/infeliz do `NewChargeModal`)
- NOVO: `apps/web/src/features/contratos/ContractBuilderPage.test.tsx` (Task 3 — feliz + validação client-side)
- NOVO: `apps/web/src/features/orcamentos/QuoteBuilderPage.test.tsx` (Task 4 criação — feliz + validação client-side)
- NOVO: `apps/web/src/features/orcamentos/OrcamentosPage.test.tsx` (Task 4 aprovação — confirm true/false)
- Nenhum código de produção alterado (IV1). Nenhum arquivo de `apps/api` tocado.

## QA Results

### Gate: PASS — @architect (Aria), 2026-07-11

**Veredito: PASS** ✅

Revisão dos fluxos de maior sensibilidade financeira/jurídica (dinheiro + assinatura). Executada neste host.

**Verificações executadas:**
- ✅ `pnpm --filter @e1p/web test` → **60 testes / 17 arquivos, todos verdes** (5 arquivos novos desta story = 10 testes: Pagar 2, Cobranças 2, Contratos 2, QuoteBuilder 2, Orcamentos 2). Zero regressão.
- ✅ `pnpm --filter @e1p/web build` → **1858 módulos, build limpo**. Os `*.test.tsx` não entram no bundle (IV1).
- ✅ **IV2 (rede mockada) — CONFIRMADO por leitura de `PagarPage.test.tsx`:** `vi.mock("../../lib/api")` substitui `api.get/post/patch`, `publicApi.post` e `apiErrorMessage` por `vi.fn()`/stub. `api.get` mockado por URL no `beforeEach` (`/payables/summary`, `/payables/bills`, `/contracts`) — nenhuma chamada real a `/payables`, `/receivables`, `/contracts`, `/quotes`, `/crm/clients`.
- ✅ **Caminhos infelizes são cenários de erro reais, não smoke tests — verificado em 3 mecanismos distintos:**
  - **Rejeição de API (Pagar/Cobranças):** `api.post` rejeitado com `response.data.detail: "Valor acima do teto permitido."` → assere a mensagem no DOM, modal SEGUE ABERTO, botão "Adicionar conta" re-habilitado. Testa o teto de valor real (regra financeira sensível), não uma tela genérica.
  - **Validação client-side (Contratos/Orçamentos):** clica "Salvar" com formulário vazio → assere a mensagem exata `"Informe um título e ao menos uma cláusula."` no DOM E `api.post`/`api.patch` **não** chamados — prova que a validação bloqueia ANTES de qualquer round-trip.
  - **Confirmação de ação sensível (Orçamentos-aprovação):** `window.confirm` mockado retornando `false` → assere `api.post(".../approve")` **não** chamado e o orçamento segue na lista. Cobre a decisão de cancelar uma ação que gera cobrança de verdade (efeito dominó).
- ✅ **Caminho feliz com asserção de negócio real (não cosmético, AC2):** Pagar assere o parsing `"250,00" → amount_cents: 25000` no POST — exatamente o ponto onde um bug de conversão custaria dinheiro. Orçamentos-aprovação assere `POST /quotes/q-42/approve`.
- ✅ **IV1 (zero código de produção alterado) — CONFIRMADO:** `git status` mostra apenas 5 `*.test.tsx` novos (untracked); `git diff --name-only` de `.tsx`/`.ts` sob `apps/web/src` vazio. A alternativa aceitável de exportar os modais NÃO foi necessária — a estratégia (a) da Task 0 (página inteira + `Topbar` local que consome `usePageActions().action`) cobre o fluxo de criação sem tocar produção.

**Achados de arquitetura de teste — APROVADOS:**
- A `Topbar` de teste local (replica o contrato real da topbar do `AppShell` via `usePageActions().action`, sem importar o AppShell inteiro) é o padrão correto para exercer `usePrimaryAction` sem acoplar o teste a sidebar/rotas desnecessárias. Documentado corretamente na tabela "Task 0 — Estratégia de harness".
- `fireEvent.change` para `input[type=date]` (em vez de `userEvent.type`) é a decisão certa — digitação em date input no jsdom é frágil por locale; o valor ISO determinístico é o que o componente consome.

**Escopo delimitado (AUTO-DECISIONs) — APROVADO:** manter fora de escopo (a) a assinatura pública de contrato (`/contrato/:slug`, fora do `ProtectedLayout`, KYC próprio) e (b) o atalho "simular pgto" (`publicApi.post /receivables/webhook`, ferramenta de teste manual, não fluxo de negócio) é a fronteira correta para o AC1/IV1 do epic (as 4 telas AUTENTICADAS). Não bloqueante.

Nenhuma ação corretiva exigida. Status: InReview → Done.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (rede de segurança de UI equivalente ao backend nos fluxos de dinheiro/contrato) e a razão de prioridade (maior risco de negócio na UI) claros. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Achado de setup compartilhado (`PageActionsProvider`/`usePrimaryAction`) documentado ANTES das tasks por feature — evita o erro mais provável de quem começar a implementar sem ler isso primeiro. Validações client-side de contrato/orçamento citadas literalmente do código. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência cita arquivo + trecho/linha real lido nesta pesquisa; escopo explicitamente delimitado onde há ambiguidade (assinatura pública, simular pgto). |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Duas AUTO-DECISIONs de escopo (rotas públicas fora; "simular pgto" fora) evitam que o @dev tente cobrir fluxos que não fazem parte do AC1/IV1 do epic. |
| 5. Testing Guidance | PASS | Caminho feliz + infeliz especificado por feature, com mensagens/endpoints exatos onde aplicável; alerta explícito sobre `window.confirm` não-mockado travando testes. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 8/10 — a mais complexa das 5 stories deste epic, por cobrir 4 features/5 arquivos de teste). Ponto de atenção não bloqueante, já sinalizado no AC3 do próprio epic: o @po pode desmembrar esta story em mais de uma durante `*validate-story-draft` se avaliar que o volume (5 arquivos de teste, 2 páginas com modais não-exportados) é grande demais para um único ciclo de `@dev`; a Task 0 (setup compartilhado) foi desenhada para minimizar o custo de um eventual desmembramento (é reusável por qualquer sub-story resultante).
