# Story 7.7: Caminho infeliz da extração de documentos (`core/extract.py`: pdf/docx/imagem/OCR)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_extract.py -v", "pytest apps/api/tests/test_juridico.py -v (se existir; confirma zero regressão do fluxo anexo → extração → anonimização → IA)", "leitura do diff de app/core/extract.py (assinatura pública de extract_text deve permanecer idêntica; só o corpo da branch de tipo não suportado pode mudar — ver Dev Notes)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend puro (Trilha A) — adiciona um arquivo de teste novo (`apps/api/tests/test_extract.py`) e, condicionalmente, um ajuste cirúrgico e aditivo em `core/extract.py` (linha de fallback de tipo não suportado — ver AC2). Nenhuma mudança de infraestrutura/CI, por isso `executor="@dev"` (não `@devops`, exclusivo de `.github/workflows/**`). `quality_gate="@architect"` segue a convenção explícita do epic ("`quality_gate: '@architect'` em todas as 13") e a convenção histórica do projeto (Stories 6.1/6.2/7.1/7.2), não `@qa` (nenhum agente `@qa` de projeto configurado neste repositório brownfield).

## Story
**As a** responsável pelo módulo Jurídico (extração de peças para a IA),
**I want** testes que exercitem `core/extract.py` além do `.txt` — `pdf`/`docx`/imagem/OCR (pytesseract) — e o caminho infeliz (tipo não suportado, arquivo corrompido),
**so that** uma falha silenciosa ao extrair um PDF real (o formato mais comum de petição) seja detectada, não apenas o caminho feliz de `.txt` que já existe.

## Acceptance Criteria
1. **Caminho feliz estendido** (além de `.txt`, já coberto indiretamente hoje):
   - `test_extract_text_pdf_happy_path`: gera um PDF real em memória (via `fpdf2`, já dependência do projeto — sem precisar de fixture binária no repo) contendo um texto conhecido; chama `extract_text(data, "application/pdf", "peticao.pdf")`; assert o texto retornado contém o texto conhecido.
   - `test_extract_text_docx_happy_path`: gera um `.docx` real em memória (via `python-docx`, já dependência) com um parágrafo conhecido; chama `extract_text(data, "application/vnd.openxmlformats-officedocument.wordprocessingml.document", "contrato.docx")`; assert o texto retornado contém o parágrafo.
   - `test_extract_text_image_ocr_happy_path`: gera uma imagem PNG real em memória (via `Pillow`, já dependência transitiva de `pytesseract`) com um texto simples desenhado; chama `extract_text(data, "image/png", "documento.png")`; assert o texto retornado contém (parcial, case-insensitive, tolerante a erro de OCR) o texto esperado. **Isolável/skipável de forma EXPLÍCITA** (não silenciosa) se o binário `tesseract` não estiver disponível no ambiente de execução (`pytest.mark.skipif` com razão explícita citando CLAUDE.md §6.1 — o binário `tesseract-ocr`/`tesseract-ocr-por` já é instalado na imagem de produção via `apps/api/Dockerfile` linhas 10-12, então o teste roda de verdade no job `test-in-prod-image` do CI mesmo que pule localmente).
2. **Caminho infeliz — tipo não suportado e arquivo corrompido produzem tratamento explícito, não extração silenciosamente vazia**:
   - `test_extract_text_unsupported_type_is_explicit_not_silent_empty`: chamar `extract_text(data, "application/zip", "arquivo.zip")` (nenhuma branch de `content_type`/extensão reconhece esse tipo). **Achado verificado no código (ver Dev Notes): hoje a função cai no `return ""` final (linha 38 de `core/extract.py`) — silenciosamente vazio, sem nenhum marcador.** Esta story corrige esse gap: o retorno passa a ser um marcador explícito (mesmo padrão de `[ERRO NA EXTRAÇÃO: ...]` já usado no `except` da própria função) — ex.: `f"[TIPO NÃO SUPORTADO: {content_type}]"` — nunca uma string vazia para um arquivo que de fato tem conteúdo. Assert: o retorno é diferente de `""` e contém um marcador reconhecível (ex.: `"NÃO SUPORTADO"` ou equivalente, case-insensitive).
   - `test_extract_text_corrupted_pdf_returns_explicit_error_marker`: chamar `extract_text(b"isto nao e um pdf valido", "application/pdf", "corrompido.pdf")`. Achado verificado no código: `_pdf()` deixa o `pdfplumber.open()` levantar exceção, capturada pelo `except Exception as e` de `extract_text`, que já retorna `f"[ERRO NA EXTRAÇÃO: {e}]"` — **este caminho já é fail-safe por construção**; o teste prova e trava esse comportamento (mesmo padrão "canário" da Story 7.2). Assert: `result.startswith("[ERRO NA EXTRAÇÃO:")`.
   - `test_extract_text_corrupted_docx_returns_explicit_error_marker`: mesmo padrão, chamando com bytes inválidos e `content_type` de docx — `Document(io.BytesIO(data))` levanta exceção, capturada da mesma forma. Assert: `result.startswith("[ERRO NA EXTRAÇÃO:")`.
3. Não altera a assinatura pública de `core/extract.py` (`extract_text(data: bytes, content_type: str, filename: str = "") -> str`); adiciona testes em `apps/api/tests`. O único ajuste de produção permitido é o corpo do `return ""` final (linha 38), substituído por um marcador explícito (AC2) — sem mudar o tipo de retorno (`str`) nem a assinatura da função. Se o OCR exigir `tesseract` no ambiente, o caso é isolável/skipável de forma **explícita** (sem skip silencioso mascarando ausência de cobertura).

### Integration Verification
- IV1: O caminho feliz de `.txt` existente e o fluxo do Jurídico (anexo → extração → anonimização → IA, `app/modules/juridico/router.py:61-69` e `service.py`) permanecem intactos — nenhum call site depende da string vazia `""` como valor especial de "tipo não suportado" (confirmar por grep antes de mudar a linha 38).
- IV2: Ferramentas já em uso (`pdfplumber==0.11.4`, `python-docx==1.1.2`, `pytesseract==0.3.13`) — sem custo novo (Regra de Ouro nº 4). `fpdf2==2.8.1` reaproveitado só para GERAR o PDF de teste (já dependência).
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1 e 7.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Criar `apps/api/tests/test_extract.py` com o caminho feliz estendido (AC: 1)**
  - [x] `test_extract_text_pdf_happy_path`: montar um PDF em memória com `fpdf.FPDF` (mesma técnica de `core/boleto.py`), texto conhecido (ex.: `"Peticao inicial de teste"`), `pdf.output()` → bytes; chamar `extract_text` com `content_type="application/pdf"`; assert texto conhecido presente no resultado.
  - [x] `test_extract_text_docx_happy_path`: montar um `.docx` em memória com `docx.Document()` + `doc.add_paragraph("Contrato de prestação de serviços de teste")`, salvar em `io.BytesIO()`; chamar `extract_text` com o `content_type` de docx; assert texto presente.
  - [x] `test_extract_text_image_ocr_happy_path`: usar `pytest.mark.skipif(shutil.which("tesseract") is None, reason="tesseract não instalado neste ambiente — ver CLAUDE.md §6.1; presente na imagem Docker de produção via Dockerfile linhas 10-12")`; montar uma imagem PNG em memória com `PIL.Image` + `PIL.ImageDraw` (fundo branco, texto preto simples, fonte padrão), salvar em `io.BytesIO()`; chamar `extract_text` com `content_type="image/png"`; assert alguma substring esperada aparece no resultado (tolerante — OCR não é 100% determinístico; usar um texto simples tipo `"TESTE"` em fonte grande para maximizar a chance de reconhecimento).
- [x] **Task 2 — Caminho infeliz: tipo não suportado (AC: 2) — requer ajuste mínimo em produção**
  - [x] Confirmar por grep transversal em `apps/api/app` que nenhum call site de `extract_text` trata `""` como valor especial (hoje o único call site é `app/modules/juridico/router.py:68`, que só usa `len(text)`/`text` para exibir — não há branch condicional em `== ""`).
  - [x] Alterar a linha final de `extract_text` (`return ""`) em `apps/api/app/core/extract.py` para um marcador explícito, ex.: `return f"[TIPO NÃO SUPORTADO: {content_type or ext or 'desconhecido'}]"` — mudança cirúrgica de UMA linha, mantendo a assinatura e o tipo de retorno (`str`) idênticos (AC3).
  - [x] `test_extract_text_unsupported_type_is_explicit_not_silent_empty`: assert o novo comportamento.
- [x] **Task 3 — Caminho infeliz: arquivo corrompido (AC: 2) — prova e trava comportamento já existente**
  - [x] `test_extract_text_corrupted_pdf_returns_explicit_error_marker` e `test_extract_text_corrupted_docx_returns_explicit_error_marker`: bytes inválidos + `content_type` correto; assert `"[ERRO NA EXTRAÇÃO:"` no início do resultado.
  - [x] Confirmar empiricamente (não assumir) que `pdfplumber.open()`/`Document()` de fato levantam exceção para bytes arbitrários — confirmado: ambos os testes passam (o `except Exception` externo captura e devolve `[ERRO NA EXTRAÇÃO: ...]`).
- [x] **Task 4 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_extract.py -v` — 6/6 passam; o teste de OCR **rodou de verdade** (não skipado) na imagem `e1p-api-test:local`, que tem tesseract-ocr + tesseract-ocr-por instalados.
  - [x] Rodar a suíte do módulo Jurídico (`test_juridico.py`) — 12/12 passam, zero regressão no fluxo anexo → extração → anonimização → IA (IV1).
  - [x] `git diff` de `app/core/extract.py` — a ÚNICA mudança é a linha do `return ""` final → marcador explícito (Task 2); nada mais tocado.
  - [x] Rodar o equivalente a `bash scripts/check.sh` via a imagem Docker `e1p-api-test:local` (ruff + pytest); tesseract presente na imagem, então o teste de OCR roda de verdade.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Mesmo padrão das Stories 7.2/7.6: **investigar empiricamente antes de assumir**, e aplicar correção mínima só se um teste revelar um gap real (não reescrever código que já funciona).
- **Diferença desta story em relação a 7.2/7.6**: aqui a pesquisa desta story JÁ identificou um gap real por leitura de código (o `return ""` silencioso para tipo não suportado — linha 38 de `core/extract.py`), então, ao contrário de 7.2/7.6 (onde a expectativa era "zero mudança de produção"), esta story **espera** um ajuste cirúrgico de uma linha em `core/extract.py`, dentro do permitido pelo AC3 ("adiciona testes... O único ajuste de produção permitido é..."). Não é um "achado condicional" como nas outras — é o objetivo explícito do AC2.
- Ambiente de execução: host Windows sem Python; rodar via imagem Docker `e1p-api-test:local` (CLAUDE.md §6.1). O binário `tesseract` está instalado nessa imagem E na imagem de produção (`apps/api/Dockerfile`), então o teste de OCR não fica permanentemente pulado no CI real (job `test-in-prod-image`), só localmente se o dev não tiver o binário.
- Story 7.7 é independente (Trilha A, "sem dependência, paralelizável" — ver epic); a nota de autoridade do QA Gate registra que o item 7 foi mantido em P2 (não elevado como o item 16→16b), mas é o "topo natural do P2" — sem impacto no escopo técnico desta story.

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/core/extract.py` (lido integralmente): função pública `extract_text(data: bytes, content_type: str, filename: str = "") -> str`. Dispatch por `content_type`/extensão do filename, em ordem: PDF (`_pdf`) → docx/doc (`_docx`) → imagem (`_image`) → texto puro (`data.decode("utf-8", errors="ignore")`). Bloco `try/except Exception as e` envolve TODO o dispatch (linhas 24-37) e retorna `f"[ERRO NA EXTRAÇÃO: {e}]"` em caso de exceção — **isso já cobre "arquivo corrompido" para qualquer tipo reconhecido** (o gap real do QA Gate item 7 não é "corrompido não tem tratamento", é "tipo não reconhecido cai silenciosamente em `return ''`", linha 38, FORA do `try/except`, no final da função).
  - `_pdf(data)`: usa `pdfplumber.open(io.BytesIO(data))`, concatena `page.extract_text()` de todas as páginas; se nenhum texto extraível, retorna `"[PDF sem texto extraível — tente OCR]"` (já um marcador explícito para esse sub-caso, não vazio).
  - `_docx(data)`: usa `docx.Document(io.BytesIO(data))`, concatena parágrafos + linhas de tabela.
  - `_image(data)`: usa `pytesseract.image_to_string(Image.open(...), lang="por")`; se `ImportError` (pacote não instalado), retorna `"[OCR não disponível — tesseract não instalado]"` — **note que este `except ImportError` é interno a `_image`, não pega falta do BINÁRIO `tesseract` (só falta do pacote Python)**; se o binário não estiver no PATH mas o pacote `pytesseract` estiver instalado, `pytesseract.image_to_string` levanta `pytesseract.TesseractNotFoundError`, que NÃO é `ImportError` — propaga para o `except Exception` externo de `extract_text`, virando `"[ERRO NA EXTRAÇÃO: ...]"`. Ambos os casos já são explícitos (não silenciosos); por isso o `skipif` do teste de OCR (Task 1) checa o BINÁRIO (`shutil.which("tesseract")`), não o pacote Python, para decidir se roda de verdade ou pula explicitamente.
- Único call site real hoje: `apps/api/app/modules/juridico/router.py`, rota `POST /juridico/extract` (linhas 61-69) — `text = extract_text(data, file.content_type or "", file.filename or "")`, devolvido em `ExtractResult(filename=..., chars=len(text), text=text)`. Não há branch condicional tratando `text == ""` como caso especial — confirmar isso por grep antes de alterar a linha 38 (Task 2), mas a leitura desta pesquisa não encontrou nenhum consumidor que dependa do valor `""`.
- `ACCEPTED` (linhas 11-18): tupla de content-types "aceitos" no upload do Assistente Jurídico — é só documentação/referência, **não é validada/enforced** em nenhum lugar do próprio `extract.py` (o dispatch é feito pelas condições `if`, não por checagem contra `ACCEPTED`).
- Dependências já em uso (todas em `apps/api/requirements.txt`): `pdfplumber==0.11.4` (linha 20), `python-docx==1.1.2` (linha 19), `pytesseract==0.3.13` (linha 22). `fpdf2==2.8.1` (linha 28) reaproveitável para GERAR o PDF de teste (mesma técnica do `test_boleto.py` da Story 7.6). Binário `tesseract-ocr`/`tesseract-ocr-por` instalado via `apt-get` em `apps/api/Dockerfile` linhas 10-12 (comentário: "tesseract p/ OCR dos módulos financeiros/jurídico").
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.7, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 7] [Source: apps/api/app/core/extract.py, apps/api/app/modules/juridico/router.py:1-90, apps/api/requirements.txt, apps/api/Dockerfile:10-12, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/tests/test_extract.py` (todos os testes desta story).
- ALTERAR (cirúrgico, uma linha): `apps/api/app/core/extract.py`, linha 38 (`return ""` → marcador explícito de tipo não suportado — AC2/Task 2).
- Nenhuma migration, nenhum endpoint, nenhum código de UI.

### Technical Constraints
- **Não alterar a assinatura pública** de `extract_text` (AC3) — o único call site real (`juridico/router.py`) depende dela exatamente como está; o tipo de retorno continua `str`.
- O ajuste da linha 38 deve ser a ÚNICA mudança de produção — não tocar `_pdf`/`_docx`/`_image` (já fail-safe por construção, conforme análise acima).
- Testes devem gerar arquivos reais em memória (PDF/docx/imagem) via as bibliotecas já dependências (`fpdf2`, `python-docx`, `Pillow`) — evitar fixtures binárias versionadas no repo sempre que possível, mesma filosofia dos testes existentes do projeto.
- Regra de Ouro nº 4 (custo): nenhuma ferramenta/dependência nova — tudo já está em `requirements.txt`.
- Ambiente: host Windows sem Python (CLAUDE.md §6.1) — validar via a imagem Docker `e1p-api-test:local`; o teste de OCR só roda de fato (não pula) num ambiente com o binário `tesseract` instalado (a imagem de produção tem; o host de dev pode não ter).

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_extract.py -v` — 3 caminho feliz (pdf/docx/imagem-OCR) + 3 caminho infeliz (tipo não suportado, pdf corrompido, docx corrompido).
- Suíte do módulo Jurídico (se existir arquivo próprio) para confirmar zero regressão do fluxo completo (IV1).
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora dos arquivos tocados.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha A) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. **Mudança de produção AUTORIZADA:** `extract.py:38` `return ""` → marcador explícito. Único caller `juridico/router.py:68-69` usa só `len(text)`/`text` (sem branch `== ""`); grep confirmou zero consumidores dependentes da string vazia como sentinela. Mudança de 1 linha, mesmo tipo de retorno (`str`), assinatura intacta → segura, não quebra caller. Achado do `return ""` fora do try/except (linha 38) confirmado no código real. | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 0.4 | Development complete — Status: InProgress → InReview. 6 testes novos (3 caminho feliz pdf/docx/OCR + 3 caminho infeliz). Mudança de produção cirúrgica de 1 linha em `extract.py` aplicada e verde. OCR rodou de verdade (tesseract na imagem). Juridico 12/12 sem regressão. | @dev |
| 2026-07-11 | 0.5 | **QA Gate PASS** — Status: InReview → Done. Diff de `extract.py` confirmado = 1 linha (`return ""` → marcador); `ext` em escopo (linha 23), assinatura idêntica; único caller (`juridico/router.py:68`) usa só `len(text)`/`text`, sem branch `== ""` → não quebra. 6/6 testes verdes (OCR real, não skipado); juridico 12/12; ruff limpo. | @architect |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Opus 4.8, YOLO mode.

### Debug Log References
- Ambiente: host Windows sem Python; toda validação via imagem Docker `e1p-api-test:local` (CLAUDE.md §6.1), montando `apps/api` sobre `/app`.
- `ruff check tests/test_extract.py app/core/extract.py` → All checks passed.
- `pytest tests/test_extract.py -v` → 6 passed (incl. OCR real, não skipado — tesseract-ocr + por presentes na imagem).
- `pytest tests/test_juridico.py` → 12 passed (IV1, zero regressão do fluxo Jurídico).

### Completion Notes List
- **Mudança de produção (única, autorizada pelo AC3/@po):** `apps/api/app/core/extract.py`, última linha de `extract_text` — `return ""` → `return f"[TIPO NÃO SUPORTADO: {content_type or ext or 'desconhecido'}]"`. Assinatura pública e tipo de retorno (`str`) idênticos. Corpo do dispatch, `_pdf`/`_docx`/`_image` e o `except` intactos.
- **AC2 confirmado empiricamente:** bytes arbitrários para PDF e docx de fato levantam exceção (pdfplumber/python-docx), capturada pelo `except Exception` externo → `[ERRO NA EXTRAÇÃO: ...]` (fail-safe por construção, provado e travado).
- **OCR:** o teste usa `pytest.mark.skipif(shutil.which("tesseract") is None, ...)` com razão explícita; na imagem Docker de produção/teste o binário existe, então rodou de verdade (não skip silencioso). `ImageFont.truetype("DejaVuSans.ttf", 72)` com fallback para `load_default()` para robustez de ambiente.
- **IDS:** `test_extract.py` não existia (confirmado por `ls apps/api/tests/`) → CREATE justificado, reusando as libs já dependências (fpdf2/python-docx/Pillow) e o padrão de fixture-em-memória do projeto (sem binários versionados). Nenhuma dependência nova (Regra de Ouro nº 4).

### File List
- **NOVO:** `apps/api/tests/test_extract.py`
- **ALTERADO (1 linha):** `apps/api/app/core/extract.py`

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) — 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

Esta é a única das 4 stories com mudança de produção, então recebeu escrutínio arquitetural extra (diff real + análise do caller + assinatura), além da execução na imagem Docker `e1p-api-test:local`.

**1. Diff real é de UMA linha (confirmado, não assumido) — `git diff app/core/extract.py`:**
```diff
-    return ""
+    return f"[TIPO NÃO SUPORTADO: {content_type or ext or 'desconhecido'}]"
```
Única alteração no arquivo inteiro. O corpo do dispatch, `_pdf`/`_docx`/`_image` e o `except Exception` estão intactos.

**2. Não quebra o único caller & não altera a assinatura:**
- `grep extract_text` em `apps/` → o único call site de produção é `app/modules/juridico/router.py:68`: `text = extract_text(...)` seguido de `ExtractResult(..., chars=len(text), text=text)`. Usa **só** `len(text)` e `text` para exibição — **nenhuma branch condicional em `text == ""`**. Trocar `""` por um marcador não quebra nada; ao contrário, entrega o comportamento pretendido (marcador explícito em vez de vazio silencioso). Backward-compatible em lógica.
- Assinatura idêntica: `extract_text(data: bytes, content_type: str, filename: str = "") -> str` — inalterada; retorno continua `str`.
- **Ponto de correção arquitetural verificado:** a nova linha referencia `ext`, que está definida em `extract.py:23` (`ext = filename.lower()...`), no escopo da função e **antes** do `return` da linha 38 — sem risco de `NameError`. Ambas as variáveis (`content_type`, `ext`) estão garantidamente ligadas nesse ponto.

**3. Execução real (não só leitura):**
- **`pytest tests/test_extract.py -v` → 6/6 PASSED.** O `test_extract_text_image_ocr_happy_path` **rodou de verdade** (não skipado) — `tesseract` confirmado em `/usr/bin/tesseract` na imagem; o assert `"teste" in result.lower()` passou, provando OCR real. Os 2 testes de arquivo corrompido (pdf/docx) confirmam empiricamente que `pdfplumber`/`python-docx` levantam exceção capturada pelo `except` externo → `[ERRO NA EXTRAÇÃO: ...]` (fail-safe por construção, agora travado por teste).
- **IV1 — regressão do fluxo Jurídico:** `pytest tests/test_juridico.py` → 12/12 PASSED (dentro da suíte de regressão de 68). Fluxo anexo → extração → anonimização → IA intacto.
- **Lint:** `ruff check tests/test_extract.py app/core/extract.py` → All checks passed.

**Trade-off da mudança de produção:** o `return ""` silencioso mascarava "tipo não suportado" como "arquivo sem conteúdo" — um dado com conteúdo real voltava como string vazia, indistinguível de falha. O marcador `[TIPO NÃO SUPORTADO: ...]` torna o caso observável a jusante (Regra de Ouro nº 3 — rastro). Custo: `chars` de um upload de tipo não suportado deixa de ser 0 e passa a ser o tamanho do marcador — semanticamente correto e sem consumidor que dependa do 0. **Segurança:** o marcador ecoa `content_type`/`ext` (entrada do usuário) para dentro de uma string de resposta; não há injeção (é `str`, não template/SQL/HTML renderizado) e o conteúdo já é anonimizado antes da IA — sem implicação de PII nova.

Nenhuma ressalva. ACs (1-3) e IVs (1-3) satisfeitos com evidência de execução. Mudança de produção **autorizada** (AC3 + Change Log 0.2 @po) e **cirúrgica** (1 linha).

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (estender cobertura além do `.txt`, fechar o gap real de "tipo não suportado" silencioso) e o porquê (falha silenciosa em PDF, o formato mais comum de petição) claros. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Comportamento exato de `extract_text`/`_pdf`/`_docx`/`_image` documentado por leitura de código, incluindo a distinção precisa entre "já fail-safe" (corrompido) e "gap real a corrigir" (tipo não suportado) — a mudança de produção esperada é explícita e cirúrgica (uma linha). |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `extract.py`/`juridico/router.py`/`requirements.txt`/`Dockerfile` cita arquivo, linha e conteúdo real lido nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Distingue os 3 sub-casos de caminho infeliz (tipo não suportado = gap real; pdf/docx corrompido = já fail-safe) e explica por que o teste de OCR precisa de skip explícito condicional (binário `tesseract`, não o pacote Python). |
| 5. Testing Guidance | PASS | 6 casos de teste nomeados e especificados, com técnica exata de geração de fixtures em memória (fpdf2/python-docx/Pillow) — sem exigir arquivos binários versionados. |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: a Task 3 pede confirmação empírica de que `pdfplumber`/`python-docx` de fato levantam exceção para bytes arbitrários corrompidos — a análise desta pesquisa é de alta confiança mas não foi executada (mesmo padrão de rigor das Stories 7.1/7.2/7.6).
