# Story 7.9: Teste unitário direto de `core/recurrence.py` (clamp de dia, ano bissexto)

## Status
Done

## Executor Assignment
```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@architect"
quality_gate_tools: ["pytest apps/api/tests/test_recurrence.py -v", "pytest apps/api/tests/test_payables.py apps/api/tests/test_receivables.py -v (confirma zero regressão da cobertura indireta existente via payables/receivables)", "leitura do diff de app/core/recurrence.py (assinatura pública de add_months/advance/occurrences deve permanecer idêntica)", "bash scripts/check.sh"]
```
> [AUTO-DECISION] Story de backend puro (Trilha A) — adiciona um arquivo de teste novo (`apps/api/tests/test_recurrence.py`) sem tocar infraestrutura/CI. Mesmo padrão das Stories 6.1/7.2/7.6 (`executor="@dev"`). `quality_gate="@architect"` segue a convenção explícita do epic e a convenção histórica do projeto (Stories 6.1/6.2/7.1/7.2), não `@qa`.

## Story
**As a** mantenedor da lógica de recorrência financeira (Contas a Pagar/Receber),
**I want** testes unitários diretos do `core/recurrence.py` para os casos de borda clássicos de data (clamp de dia 31→fevereiro, ano bissexto, fim de mês), e não só a cobertura indireta via payables/receivables/projection,
**so that** os cantos de data — historicamente propensos a bug — sejam validados isoladamente, não só no fluxo de ponta a ponta.

## Acceptance Criteria
1. **Teste unitário direto de `core/recurrence.advance`** (e do helper `add_months` que ele usa internamente para `monthly`/`yearly`) cobre:
   - `test_add_months_clamps_day_31_to_february_common_year`: `add_months(date(2026, 1, 31), 1) == date(2026, 2, 28)` (2026 não é bissexto).
   - `test_add_months_clamps_day_31_to_february_leap_year`: `add_months(date(2024, 1, 31), 1) == date(2024, 2, 29)` (2024 é bissexto).
   - `test_add_months_crosses_year_boundary`: `add_months(date(2026, 12, 15), 1) == date(2027, 1, 15)`.
   - `test_add_months_clamps_across_multiple_months_end_of_month`: `add_months(date(2026, 1, 31), 3) == date(2026, 4, 30)` (janeiro 31 + 3 meses = abril, que só tem 30 dias — clamp não é exclusivo de fevereiro).
   - `test_advance_yearly_leap_day_clamps_to_next_year`: `advance(date(2024, 2, 29), "yearly", 1) == date(2025, 2, 28)` (recorrência anual a partir de 29/fev bissexto cai em ano não-bissexto — o clássico caso de "ano bissexto" do AC do epic).
2. **Caminho feliz e casos de borda exercitados de forma isolada** (chamando `add_months`/`advance`/`occurrences` diretamente, sem passar por `PayableCreate`/`ChargeCreate`/HTTP):
   - `test_advance_weekly`: `advance(date(2026, 1, 5), "weekly", 3) == date(2026, 1, 26)`.
   - `test_advance_monthly_delegates_to_add_months_clamp`: `advance(date(2026, 1, 31), "monthly", 1) == date(2026, 2, 28)` (prova que `advance` delega corretamente o clamp para `add_months` no caso `monthly`).
   - `test_advance_zero_index_returns_same_date`: `advance(d, "monthly", 0) == d` para qualquer `d` (achado do código: `i <= 0` retorna `d` sem alteração — é a própria ocorrência "0", não um bug).
   - `test_advance_unknown_recurrence_returns_same_date`: `advance(d, "recorrencia-inexistente", 3) == d` (achado do código: o fallback final de `advance` retorna `d` inalterado para uma string de recorrência não reconhecida — documentar e travar esse comportamento existente, não um caminho de erro).
   - `test_occurrences_none_recurrence_always_returns_one`: `occurrences("none", 5) == 1`.
   - `test_occurrences_clamps_to_max_60`: `occurrences("monthly", 999) == 60` (`MAX_OCCURRENCES`).
   - `test_occurrences_clamps_minimum_to_one`: `occurrences("monthly", 0) == 1` e `occurrences("monthly", -5) == 1`.
3. Não altera a assinatura pública de `core/recurrence.py` (`add_months(d, n) -> date`, `advance(d, recurrence, i) -> date`, `occurrences(recurrence, count) -> int`); adiciona testes em `apps/api/tests`.

### Integration Verification
- IV1: A geração de ocorrências recorrentes (Contas a Pagar/Receber, com clamp de dia) segue idêntica em runtime — `test_payables.py`/`test_receivables.py` (cobertura indireta existente via `test_recurring_charge_generates_occurrences` e equivalentes) continuam passando sem alteração.
- IV2: Sem custo novo (Regra de Ouro nº 4) — `core/recurrence.py` usa só `calendar`/`datetime` da stdlib, sem dependência externa.
- IV3: `scripts/check.sh` + os 3 agentes de QA passam.

## 🤖 CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> Este projeto (e1p, brownfield sem `.aiox-core` próprio) não tem `coderabbit_integration.enabled` configurado localmente. Tratado como `false`, mesma decisão já documentada nas Stories 6.1, 6.2, 7.1 e 7.2.
> Quality validation will use manual review process only (ver `quality_gate_tools` acima).
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` em um `core-config.yaml` próprio do projeto.

## Tasks / Subtasks

- [x] **Task 1 — Criar `apps/api/tests/test_recurrence.py` com os testes de `add_months`/clamp/bissexto (AC: 1)**
  - [x] `test_add_months_clamps_day_31_to_february_common_year`, `test_add_months_clamps_day_31_to_february_leap_year`, `test_add_months_crosses_year_boundary`, `test_add_months_clamps_across_multiple_months_end_of_month`, `test_advance_yearly_leap_day_clamps_to_next_year` — implementados com os valores exatos do AC1.

- [x] **Task 2 — Testes de `advance`/`occurrences` isolados (AC: 2)**
  - [x] `test_advance_weekly`, `test_advance_monthly_delegates_to_add_months_clamp`, `test_advance_zero_index_returns_same_date`, `test_advance_unknown_recurrence_returns_same_date`, `test_occurrences_none_recurrence_always_returns_one`, `test_occurrences_clamps_to_max_60`, `test_occurrences_clamps_minimum_to_one` — implementados conforme o AC2.

- [x] **Task 3 — Validar (AC: todas; IV1, IV2, IV3)**
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_recurrence.py -v` — todos os 12 testes passam.
  - [x] `pytest apps/api/tests/test_payables.py apps/api/tests/test_receivables.py` — confirmados existentes por `ls`; rodados junto → 68 passed (12 recurrence + payables + receivables), zero regressão na cobertura indireta (IV1).
  - [x] `git diff` de `app/core/recurrence.py` — **totalmente intacto** (0% mudança de produção).
  - [x] Rodado o equivalente a `bash scripts/check.sh` via `e1p-api-test:local` (ruff + pytest) — verde.

## Dev Notes

### Previous Story Insights
- Diferente de 7.6/7.7 (onde havia achado condicional ou confirmado de gap real), esta story é a mais próxima do padrão puro da Story 7.2/7.8: **`core/recurrence.py` já se comporta corretamente para todos os casos listados no AC** (clamp de dia, bissexto, fim de mês) — o trabalho é 100% adicionar testes diretos que hoje só existem indiretamente via `payables`/`receivables`/`projection`. Nenhuma mudança de produção é esperada.
- Ambiente de execução: host Windows sem Python; rodar via imagem Docker `e1p-api-test:local` (CLAUDE.md §6.1). `core/recurrence.py` não tem NENHUMA dependência externa (só `calendar`/`datetime` da stdlib), então os testes desta story são os mais simples/rápidos das 4 stories da Trilha A — sem necessidade de bytes binários, sem I/O, sem banco.
- Story 7.9 é independente (Trilha A, "sem dependência, paralelizável" — ver epic).

### Contexto do sistema existente (fonte: epic + verificado no código)
- `apps/api/app/core/recurrence.py` (lido integralmente, 36 linhas): 3 funções públicas.
  ```python
  MAX_OCCURRENCES = 60

  def add_months(d: date, n: int) -> date:
      m = d.month - 1 + n
      y = d.year + m // 12
      m = m % 12 + 1
      day = min(d.day, calendar.monthrange(y, m)[1])  # 31/jan + 1 mês -> 28/29 fev
      return date(y, m, day)

  def advance(d: date, recurrence: str, i: int) -> date:
      """A i-ésima ocorrência (i=0 é a própria data)."""
      if i <= 0:
          return d
      if recurrence == "weekly":
          return d + timedelta(weeks=i)
      if recurrence == "monthly":
          return add_months(d, i)
      if recurrence == "yearly":
          return add_months(d, 12 * i)
      return d

  def occurrences(recurrence: str, count: int) -> int:
      """Quantas contas gerar: 1 se não recorre; senão count limitado a [1, MAX]."""
      if recurrence == "none":
          return 1
      return max(1, min(count, MAX_OCCURRENCES))
  ```
  - `add_months` usa `calendar.monthrange(y, m)[1]` (último dia do mês `m`/ano `y`) para fazer o clamp — é isso que resolve tanto "31/jan → 28 ou 29/fev" quanto "ano bissexto" (o próprio `calendar.monthrange` sabe se fevereiro tem 28 ou 29 dias para o ano dado) quanto qualquer outro fim de mês (ex.: 31/jan + 3 meses → abril só tem 30 dias).
  - `advance("yearly", i)` delega para `add_months(d, 12 * i)` — então uma recorrência anual a partir de 29/fev (ano bissexto) SEMPRE passa pelo mesmo mecanismo de clamp de `add_months`, e o ano seguinte pode não ser bissexto (clamp para 28/fev). Este é o caso clássico "ano bissexto" citado no AC do epic.
  - `advance` com `recurrence` desconhecida cai no `return d` final (linha 28) — comportamento SILENCIOSO mas não é um "bug" no sentido do QA Gate (não há caminho infeliz de "erro explícito" pedido pelo AC1/AC2 do epic para esta story — o epic pede clamp/bissexto/fim-de-mês, não validação de string de recorrência). Documentar esse comportamento com um teste (`test_advance_unknown_recurrence_returns_same_date`) é suficiente; não há indicação de que deva virar exceção (fora de escopo do AC desta story — validação de `recurrence` inválida, se necessária, seria escopo de um módulo consumidor como `payables`/`receivables`, que já validam `recurrence` via schema Pydantic antes de chegar aqui).
  - `occurrences` clampa `count` para `[1, MAX_OCCURRENCES=60]` via `max(1, min(count, MAX_OCCURRENCES))` — cobre tanto o teto (999→60) quanto o piso (0 ou negativo→1).
- Consumidores reais (cobertura indireta existente, a preservar — IV1): `apps/api/app/modules/payables/service.py:10` (`from app.core.recurrence import advance, occurrences`) e `apps/api/app/modules/receivables/service.py` (mesmo import, usado em `create_charge`, linhas 229-239 — `n = occurrences(data.recurrence, data.recurrence_count)`, depois `advance(data.due_date, data.recurrence, i)` por ocorrência). Também citado em `financial_intelligence/projection.py:18` (comentário: usa `core/recurrence.advance` para projetar vencimentos futuros de `Payable`/`Charge`).
- [Source: docs/prd/epic-7-cobertura-de-testes.md — Story 7.9, AC1-3] [Source: docs/qa/test-coverage-gate-2026-07-11.md — item 10] [Source: apps/api/app/core/recurrence.py, apps/api/app/modules/payables/service.py:1-11, apps/api/app/modules/receivables/service.py:229-239, apps/api/app/modules/financial_intelligence/projection.py:18, verificados integralmente em 2026-07-11]

### File Locations (novos/alterados)
- NOVO: `apps/api/tests/test_recurrence.py` (todos os testes desta story).
- `apps/api/app/core/recurrence.py`: **não deve precisar de alteração** — análise desta pesquisa não encontrou nenhum comportamento incorreto, só ausência de teste direto.
- Nenhuma migration, nenhum endpoint, nenhum código de UI.

### Technical Constraints
- **Não alterar a assinatura pública** de `add_months`/`advance`/`occurrences` (AC3).
- `core/recurrence.py` não tem dependência externa — os testes não precisam de banco, HTTP client, nem bytes binários; são as chamadas mais diretas/rápidas das 4 stories da Trilha A.
- Regra de Ouro nº 4 (custo): zero custo novo — só stdlib.
- Ambiente: host Windows sem Python (CLAUDE.md §6.1) — validar via a imagem Docker `e1p-api-test:local`.

### Testing
- `pytest apps/api/tests/test_recurrence.py -v` — 12 testes (5 do AC1 + 7 do AC2), todos síncronos, sem fixtures de banco/rede/HTTP.
- `pytest apps/api/tests/test_payables.py apps/api/tests/test_receivables.py -v` (se existirem com esse nome) para confirmar zero regressão na cobertura indireta existente.
- `bash scripts/check.sh` (lint + types + suíte completa) para confirmar zero regressão fora do arquivo de teste novo.

## Change Log
| Date | Version | Description | Author |
|------|---------|-------------|--------|
| 2026-07-11 | 0.1 | Story criada a partir do Epic 7 (Cobertura de Testes, Trilha A) — River (@sm) | River (@sm) |
| 2026-07-11 | 0.2 | Validated GO (10/10) — Status: Draft → Ready. Anti-alucinação: código de `add_months`/`advance`/`occurrences` citado na story confere **exatamente** com `core/recurrence.py` real; os 12 valores esperados de entrada/saída (clamp 31→28/29, bissexto 29/fev→28/fev, fim de mês, clamp de `occurrences` [1,60]) foram recalculados contra o código e conferem. Story 100% aditiva em teste, zero mudança de produção. | @po |
| 2026-07-11 | 0.3 | Development started (YOLO mode) — Status: Ready → InProgress | @dev |
| 2026-07-11 | 0.4 | Development complete — Status: InProgress → InReview. 12 testes novos (clamp de dia, bissexto, fim de mês, advance/occurrences). Zero mudança de produção. Cobertura indireta (payables/receivables) intacta. | @dev |
| 2026-07-11 | 0.5 | **QA Gate PASS** — Status: InReview → Done. 12/12 testes verdes na imagem Docker; `git diff recurrence.py` vazio (zero mudança de produção); regressão payables/receivables intacta; ruff limpo. | @architect |

## Dev Agent Record

### Agent Model Used
Dex (@dev) — Opus 4.8, YOLO mode.

### Debug Log References
- Ambiente: host Windows sem Python; validação via imagem Docker `e1p-api-test:local` (CLAUDE.md §6.1).
- `ruff check tests/test_recurrence.py` → All checks passed (ruff --fix normalizou 1 linha em branco extra após o import).
- `pytest tests/test_recurrence.py tests/test_payables.py tests/test_receivables.py` → 68 passed (12 novos + regressão indireta).

### Completion Notes List
- **100% aditiva, zero mudança de produção:** `core/recurrence.py` comporta-se corretamente para todos os 12 casos (clamp via `calendar.monthrange`, bissexto, fim de mês, clamp de `occurrences` em [1,60]); os valores esperados conferem exatamente com o código real. Nada em produção alterado.
- **Comportamentos de borda documentados (não bugs):** `advance(d, "<desconhecida>", i) == d` (fallback final) e `advance(d, r, 0) == d` (a ocorrência "0") são travados por teste como comportamento intencional, conforme Dev Notes da story — não convertidos em exceção (fora de escopo do AC).
- **IDS:** `test_recurrence.py` não existia (confirmado por `ls apps/api/tests/`) → CREATE justificado. Só stdlib (`calendar`/`datetime` via o módulo sob teste); nenhuma dependência nova, sem I/O/banco/HTTP — os testes mais rápidos das 4 stories da Trilha A.

### File List
- **NOVO:** `apps/api/tests/test_recurrence.py`
- (nenhum arquivo de produção alterado)

## QA Results

**Gate:** @architect (Aria) — 2026-07-11 · **Veredito: PASS**

Story 100% aditiva, zero mudança de produção — validada na imagem Docker `e1p-api-test:local` (só stdlib, sem I/O/banco/HTTP).

- **`pytest tests/test_recurrence.py -v` → 12/12 PASSED** (5 do AC1: clamp 31→28/29 comum e bissexto, cruza ano, fim de mês jan+3→abr 30, anual 29/fev→28/fev; 7 do AC2: weekly, delegação monthly→add_months, índice 0, recorrência desconhecida, `occurrences` piso/teto [1,60]). Todos os valores de entrada/saída conferem com o código real de `add_months`/`advance`/`occurrences`.
- **AC3 / assinatura pública:** `git diff app/core/recurrence.py` = vazio. `recurrence.py` **intacto**, ausente do `git status`. Confirmado: nenhum comportamento incorreto — só ausência de teste direto, agora sanada.
- **IV1 — regressão da cobertura indireta:** `tests/test_payables.py` + `tests/test_receivables.py` rodaram na suíte de regressão (68 passed com juridico) — geração de ocorrências recorrentes com clamp intacta.
- **Lint:** `ruff check tests/test_recurrence.py` → All checks passed.
- **Regra de Ouro nº 4 (custo):** só `calendar`/`datetime` da stdlib — zero dependência nova.

**Comportamentos de borda travados como intencionais (não bugs):** `advance(d, "<desconhecida>", i) == d` (fallback) e `advance(d, r, 0) == d` (ocorrência "0"). Corretamente documentados como comportamento existente, não convertidos em exceção — a validação de string de `recurrence` é responsabilidade dos schemas Pydantic de payables/receivables a montante, não desta função pura. Sem implicação de segurança.

Nenhuma ressalva — story mais direta das 4. ACs (1-3) e IVs (1-3) satisfeitos com evidência de execução.

---

## Story Draft Checklist — Resultado (River, modo autônomo)

| Categoria | Status | Observações |
|---|---|---|
| 1. Goal & Context Clarity | PASS | Objetivo (cobertura direta dos casos de borda de data, hoje só indireta via payables/receivables/projection) e o porquê (cantos de data são historicamente propensos a bug) claros. |
| 2. Technical Implementation Guidance | PASS | Código-fonte completo de `add_months`/`advance`/`occurrences` citado e analisado linha a linha; mecanismo de clamp (`calendar.monthrange`) explicado, não suposto. |
| 3. Reference Effectiveness | PASS | Toda referência a `recurrence.py`/`payables/service.py`/`receivables/service.py`/`projection.py` cita arquivo, linha e conteúdo real lido nesta pesquisa. |
| 4. Self-Containment Assessment | PASS | Documenta explicitamente 2 comportamentos "de borda" que NÃO são bugs (recurrence desconhecida retorna a mesma data; índice 0 retorna a mesma data) para o @dev não tentar "consertar" o que é intencional. |
| 5. Testing Guidance | PASS | 12 casos de teste nomeados com valores de entrada/saída EXATOS já calculados (não deixa o @dev descobrir os valores esperados). |
| 6. CodeRabbit Integration (conditional) | N/A | Disabled — skip notice presente, consistente com 6.1/6.2/7.1/7.2. |

**Final Assessment: READY** (clareza 9/10). Ponto de atenção não bloqueante: nenhum — story mais simples das 4 (sem I/O, sem dependência externa, sem achado de gap de produção), risco de retrabalho é o mais baixo da Trilha A.
